---
layout: article
title: 前世
tags: 天马行空
key: qianshi20091031
---

关于所谓的前世的记忆，我想到一个可能性，这些记忆并非这个人的前世，而是通过遗传而传递的祖先的故事。这样解释就可以避开轮回转世问题了。虽然要证明这个观点很难，但是至少可以考虑下可能性。
<!--more-->

第一：记忆能遗传吗？

如果能的话，什么样的记忆能遗传。对毒蛇高空之类的会危害生存的记忆一直世代相传着。我们将这类记忆附上强烈的恐惧来帮助身体识别，从而做出正确的调节。然而其他有强烈的情绪同样可以遗传吗？毕竟不涉及生存。但是由于大部分的情绪都跟社会息息相关，因此很难将这些与文化的承载区别开来。遗传因素跟环境因素向来是很纠结的话题，牵涉关联太多，所以这里略作扩展，假定所有强烈的情绪所涉及的记忆均会遗传。（以下论述均基于这个假设来讨论）。要证明这点至少有这样的例子：最好是那种迁居后，父祖辈都同化，而子孙辈有人突显出以前聚居地所拥有的独特的喜好或者某个祖先所有的独特体验。可惜条件太过苛刻，再加上日益交流的频繁，要找到这样的例子都很难，更何况进行研究分析得出是否关联的结论。

第二：这样的记忆能回忆起来吗？

如同本能的恐惧一样，我想激发这样的记忆也需要相似的场景。但是并没有这样的传闻出现。原因也能想到，在意识清楚的状况下，我们能强烈感受到的是情绪，比如对高空的恐惧，如果失恋这样强烈的情绪即使因为相似的场景被激发的话也只是体验到相同的痛苦的情绪，而很难将这个与遗传关联起来。至于某人昏迷醒来突然说自己是哪里哪里人，家住哪里哪里之类的事情，实在过于荒诞，从未眼见为实过。人的潜意识的表达方式显然跟思维不同，生动的梦让我们有机会一窥潜意识。同样也让我们有机会窥探我们祖祖辈辈在我们的遗传基因里遗留的一个个记忆的碎片。然而这样的事情要验证同样是困难重重。就是人自身的记忆心理学家也证实了这些仅仅是根据一些片段重建罢了，而且重建中难免根据个人喜好掺杂着虚假的情节。所以我猜想，在某种机缘下，人提取遗传中的相关记忆时也是根据这些碎片再重组，而不需要太多的细节，但是真实性值得怀疑。

第三：这样的假设也存在很多缺陷。

首先关于这样记忆所需要包含的记忆量完全超过已经证实了的关于威胁生存方面的记忆所包括的信息量（它们大多只是标明某种物品或场景是危险的，并没有包含细节故事之类的相关信息）。我们如果是根据这个来假设遗传记忆的类型的话，那就不得不承认，哪里所谓记忆中的传说中的前世，更可能是根据所遗留的物品或场景所含有的强烈情绪而重新加工制作的一个梦。如果这样的话，故事就很可能与先人没太多关联了，就跟看图说话差不多。。。

其次如果这样是跟强烈的情绪相关的记忆的话，那么这个记忆必须是刻骨铭心的。（要不然内容太多也塞不下。。。）。突然想到，某非一见钟情其实就是这样的记忆激发的后果，因为是你先人喜好的类型，所以不一定适合你，然后就杯具了。。。扯远了。我主要想说的是，既然是刻骨铭心，那么所有所谓与前世有关的故事，都应该是非常深刻的。如果有出门遛狗，游山玩水之类的，那能肯定不属于这个人相关及可能接触到的东西的话，那么就可以直接否认我的观点了。

第四 与前世的区别。

都是关于前人的，但是两者立论点相差甚远。如果要从证据上加以区别的话，前世的话那么这个人的这些记忆应该覆盖范围非常广（确实不晓得灵魂转世机制，是否有国别或者种族限制，如果有人有关非常某未开化的原始部落的某些细节的证据的话，俺也承认这个的确是前世）而如果是先人的记忆的话，世代居住在某地人这些记忆应该不会有其他地方的痕迹。

暂时想到这么多，扯了半天也没办法证明什么，欢迎拍砖。。。