---
layout: article
title: 恐惧 - 无法摆脱的噩梦
tag: 读书笔记
key: kongjuwufa20091215
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#5F9F9F'
  background_image: false
---

——《直面内心的恐惧》读书笔记
<!--more-->

恐惧，一个无法摆脱的噩梦。每个人都会有恐惧，因为每个人都不是无所不能的神。战胜了一个恐惧，又会有另一个恐惧出现。然而不是每个人都会让恐惧主宰了自己整个世界，健康的人懂得如何与恐惧共处，甚至战胜之。若是被恐惧占领的人则他们表现上有许多共同的地方，本书中总结了四种类型。由此又可以引出许多没有结论的话题，人的性格如何而来？人的性格可以改变吗？有没有一种非常精准的性格分类描述？如果有的话，这种理论会基于什么样的原则来分类？我假设：人其实是策略性动物。一个健康的人，在不同的场景会采用不同的策略以达到最佳的效果，这样的策略外在一些表现就体现为性格，其最擅长最熟悉的策略就表现为他本人的主要性格。当对应的策略能满足他自身的需求时，其采用其他策略来试探最终效果的意愿就会大大降低。所以除非当熟悉的环境发生了巨变，这种变化让原来熟悉的策略毫无用处或者效率低下的情况下，人才会出现性格突变，大部分情况下，人的性格是稳定的、可完善的。如果这个人的策略单一，无疑是很难适应整个社会，也就存在着某些缺陷，但是由于专精于某种策略，更有可能在这方面比其他人更容易取得成就。这里的场景不仅仅包括外部世界，也包括内心世界。

对恐惧事物，所采取的策略不同，程度不同，性格体现也不同。书中的恐惧的原型，也就是得说这些是基本的，作者所提供的那个比喻虽然形象但是我却未能看出其中作为原型的理由，我个人觉得如果用这种说法更合理些，人的需要处理的两大难题可以分为人与人之间的关系，人与外界的关系。人与人之间的关系，就存在两种恐惧，一是不信任别人，从而避免与人来往（即书中的分裂者），二是害怕被孤立抛弃，从而百般依赖别人（即书中的忧郁者）。人与外界的关系上，一是害怕改变，从而死守熟悉的事物（即书中的强迫者），二是害怕一成不变，从而追求新鲜刺激（即书中的歇斯底里者）。这里只提出病态的一些特征，这些特征只是恐惧衍生出来的行为模式，了解这些恐惧的缘由有助于我们识破恐惧的真面目，从而获得新的自由。虽然这里的类型分析跟MBTI里的SP、SJ、NT、NF有很多类似的地方，但是我并不倾向于把这个看成是人格分类，而是作为一种可能性，每个人都可能会遇到并陷入其中，而对这些恐惧的理解能让我们更好的了解其根源并战胜他。虽然成因都是从小时候分析开始的，并不代表这些恐惧成年后不会出现，当然由于幼小的时候能力薄弱更容易被恐惧所击倒。

# 一 分裂者

1. 分裂人格的成因：环境是关键。不被照顾、不被关爱的婴儿更容易形成分裂人格，早期的缺乏照顾未能让他建立起对世界的自信、责任感，让他退回到自己的壳中，同样如果刺激过多，或者要求超过他自己能力范围，也会让他不知所措，从而退缩。
2. 分裂人格的性格特征：人格分裂的人费尽心思独立生活，尽可能自给自足。他们不依赖任何人，不需要任何人，尤其重要的是，不需要为任何人负责。因此，他们需要距离，不让别人有机会亲近，然而他们不可能把所有人都排拒在外，所以只好将所有的事情都公事化。在与他人来往上，由于缺乏经验，常常会陷入猜疑臆测，这样就更加加剧了他与周围的隔阂。这样的安全感缺乏促使他们发展出理智又冷静，只有这种可以确保的，让人放心的知识，才能给他们带来安全感。相对理智的发展，情感部分却退缩了，这使得他们在人际交流上非常笨拙，他们根本不相信有人会爱上他们，于是不间断的测试，然而这种猜忌无疑破坏了对方的爱，所以当对方退却的时候，他却把这个视为他的胜利，终于看清楚对方的真面目了。当别人侵犯到他们的私人领域后，他们表达恐惧和愤怒的模式有两种：向内逃避、退缩、死寂；或者向外逃避、发脾气、攻击别人。
3. 不同程度的分裂者：轻微的社交困难—非常敏感—独来独往—独立特行—孤僻—怪异—反社会—犯案—精神失常。
4. 成长办法：有一个值得信任的人，让他们体会到对另一个人的好感着迷，不会造成沉重的负担，而是相互依靠、同甘共苦。

# 二忧郁者

1. 忧郁人格的成因：关键在于母亲。善意宠爱，会让他们缺乏自己的行动力，对这个世界的任何事都插不上手，只好再度依赖别人。而本身并不想要小孩的母亲（或者其他原因）却同时要求自己做个好母亲，从而造成的溺爱，会让小孩觉得这种爱必须感恩，自己的存在对母亲而言是个负担，所以母亲能容忍就已经不错了。冷酷的拒绝让小孩很早就学会放弃了一切，这样让他不要求什么，总是努力达到别人的要求和期许，同样也容易导致忧郁人格的产生。  
2. 忧郁人格的性格特征：依赖一个人或者被人依赖可以让他们减少独自一人，被抛弃的恐惧。然而不是每个人都值得托付的，他们只好把别人都理想化，尤其是他喜欢和信任的人，虔诚的相信对方一定是个大好人。为了营造和谐及永不厌烦的亲密，他们勤奋的训练自己的利他主义的本事。他们常常看不清自己要的是什么，所以就把所有的压抑恐惧全归于命运，自怨自艾，这样的话，他们不需要改变自己。爱情、渴望爱、渴望被爱，是他们最重要的人生课题，他们可以从中发展出最美好，也是最危险的性情。当他们愤怒的时候，可能会折磨别人，或者惩罚自己。
3. 不同程度的抑郁者：沉思、冥想—沉静内向—谦虚、害羞—不敢提出要求、不能坚持己见—懒散、被动—不期待什么（只期待生活安逸如乐园）—不抱持希望—消沉沮丧。  4 成长的方式：学会发脾气，勇于表达自己的情绪及想法。 

# 三 强迫者

1. 强迫人格的成因：苛刻的管教会让小孩太早学会紧急克制自己冲动、不会变的不友善、也知道不要吵别人，这样在以后的生活中，他们把所有的事情都依照他们的看法条件化了，以达到他们完全正确的要求。在混乱环境中的小孩同样可能发展出强迫人格，因为他们的世界找不到立足点，只好从内发展出只秩序与严格的规章，从而获得满足感。
2. 强迫人格的性格特征：对安全感的需求排山倒海般强烈，是他们的根本问题，小心、谨慎、长远的目标，对永恒抱持的态度，都与此有关。他们希望一切都保持原状，当需要作出抉择时，他们就会非常犹豫不决。他们同样用理智和冷静保护自己，凡事都依照原则进行。即便是两个人感情，对他们来说，也是形式重于感情。如果他们感到恐惧和愤怒，他们要么强行克制，要么把愤怒合理化，还会通过其他方式比如说失误来表达，他们可能由此死寂沉默或者喋喋不休。
3. 不同程度的强迫者：精力充沛又活泼的：从客观、负责、值得信赖到冷静、理智甚至汲汲名利者，包括死硬派和牢骚不断的人——位高权重如独裁、专断独行盗程度不一的强迫症患者。  紧张症，天生虚弱：不动声色全力配合的人——胆小鬼——多疑者与犹豫不决者——老学究及爱找茬的人——低声下气和欺善怕恶之流——苦行的疑心病患者。
4. 成长方式：把习于压抑转化为向外探路，不需要保护自己：接受事物终究会消逝的事实。 

# 四 歇斯底里者 

1. 歇斯底里人格的成因：榜样的缺失会让小孩缺乏责任感遵守既定的规律。如果他们被迫扮演与他们角色不相符的另外的角色，也会让他们错谬混乱。因为这种混乱，他们也就习惯于沉迷于当下外在的引诱和内心的呼喊。
2. 歇斯底里人格性格特征：心有所盼便鬼迷心窍，不立刻获得就决不罢休，不管后果如何，他们对真相、时间的流逝、守时与否也是这么放任不管。活着当下，享受生活是他们生活的准则，因为只有这样抛弃了过去和未来，他们才能将累赘给抛弃了，他们也总是根据当下的需要扮演某一个角色。这样不断的变化新的身份能让他们不必面对真相，远离束缚。
3. 不同程度的歇斯底里者：活泼冲动，爱慕虚荣、自负——水仙自恋般追求肯定、希望成为焦点人物、强烈的虚荣心、社交癖、是爸爸的公主或妈妈的王子、无法离开家庭自立的人——他扮演另一个角色，逃避现实、招摇撞骗、成为不老的二八佳人或小伙子、痛恨男人或女人、不接纳自己的性别、毁灭、极端仇视男人的女人、唐璜般猎艳、借此报复女人的男人、恐惧症。
4. 成长方式：接受既定规律和法规，不要惧怕自由被剥夺