---
layout: article
title: 情结
tags: 天马行空
key: qingjie20100708
---

由花花同学所言引发的随想。花花同学说：为成为想成为的人，我们往往创造出许多虚无缥缈的理想来，然而人生轨迹不是理想决定的。而是人类内心的无意。­
<!--more-->

记得曾在电视上看过一个心理访谈的栏目，说的是一个丈夫突然用刀片将妻子毁容的，而妻子对这一举动感到很不可思议。妻子眼里，他们之间虽然因为小事会有争执，但是还是感情深厚的，想不通温文尔雅的丈夫如何突然变得这么恐怖。丈夫呢，虽然对这一举动感到后悔，不过毫不犹豫的将过错推向了妻子一方，因为妻子经常在外面拈花惹草，自己忍让了很久，而且每次因为这个争吵都是自己不管是不是自己错，先将罪责揽下，十分委屈。然后，根据栏目调查，周围的邻居朋友都认为是男方太过敏感，女方呢因为将这些看做是对方至少还是爱着自己，从而一再容忍，最终酿成惨剧。当然，最后心理专家出来说了两句，直接将理由归于男方父亲早逝，母亲再婚，养父文化水平不高，脾气暴躁，喜欢使用暴力来解决问题，这些让他在以后的婚姻中起到了示范作用。      

隐约记得专家的意思是说，人们即使长大了，大多还是会一直重复小时候学习到的模板。这句话让我印象深刻，但是我不太同意这种将童年的经历泛化。至少我觉得将所有事情都归咎于童年是荒谬的。诚然我们现在的行为很多都可以追溯到童年的一些经历，这些经历造就了一些我们的行为方式，这些行为方式也一直影响着我们。但是我们不能反着推导，即根据这些童年的经历推演出他以后的行为模式。记得CSI里有段话说的很经典，很多受虐者长大后变成了虐待者，但是还有一些人变成了警察。       

然而有些伤痕不会因为长大了，伤痕愈合了就消失了，它会在心里结成疤，永远留在心里。如果遇到了类似的，疤就会越变越大，最终会控制整个人的注意力、想法、行为，等等一切。举个简单的例子，比如有人因为有点胖而有些许的自卑，他会因为这个有点介意别人谈及这点，但是如果别人没有冒犯之意，也就不会放在心里，但是因为这个导致其他的伤害，如被人嘲笑，于是这个结就越来越大，他会变得开始怀疑别人的言外之意，将所有别人无心之言转化成嘲弄，继而更加恶化。到最后，甚至可能衍生到别人提及胖或者其他与之相关的措辞，也会引起他们激烈的反应，而别人只会觉得莫名其妙。这就是情结。      

情结可以变大，也可以缩小消失。情结就像病一样，可能是偶尔的，很快就能治疗好，也可能是慢性的，需要慢慢调理，有些更可能是绝症，只能慢慢拖延争取点时间。小病也可能因为疏忽而变大，危及生命。而我们常见的就是那些慢性的长期的情结。比如说《Boston Legal》里那个猥琐的法官，因为母亲气场过于强大，而自己的懦弱就变成了情结。所以在做任何与勇气有关的选择的时候，都会倾向于选显得自己勇敢的方式。在现实中，其实也可以观察到很多这样的情形。它直接影响着我们的行为决策，我们的生命轨迹。甚至这种影响是我们理智即使发现了也无法阻止的，尽管在大多数情况下，我们不会察觉到的。有些情结如果掺杂着快感，那更可能是致命的。这种情况下，犹如毒瘾一般，想要戒掉已经很难了。就像因情结产生的杀人犯，他们不会只杀一个人就收手，反而会在熟悉摸索过后形成自己的一套方式，连续杀人，而且在某种情况下更会加剧节奏，除非被捕，否则永不停歇。有时候我对此很悲观，因为还没有发现有人在走向这一步后，能自制回到正常的。病来如山倒，病去如抽丝。再加上人体的抗药性，很难有人能自己走出来，摆脱情结的控制。更因为情结最初的摸样都是那些不值一提的小事，抑或那些显得正当美好的事情，所以更少的人会对此引起重视。然而就是这些小事，影响着我们的一生。       

回到最开始的例子，我认为丈夫是因为对妻子的美貌的担忧，加上对自己的自卑，总是担心妻子看上别人而离开他。随着对妻子跟别人接触的了解，因为对方比自己更加优秀而加剧了这一情结。然而这一情结掩盖在爱的名义下，妻子以为这是爱的表象之一，而丈夫则认为自己爱得更深沉，原谅了妻子那么多次的出轨。他们包括他们的朋友都没有把丈夫的担忧与自卑当成事情的根源，更不可能针对这一情况，做出调节。悲剧终究无法避免。诚然专家也没讲错，丈夫单一的暴力处理婚姻问题是出现这一幕悲剧的直接原因。但是这可以避免吗，不可能避免吗？专家没有直说，只是告诉我们我们在重复小时候学习到的方式。言下之意，不论这种方式的好坏，有效与否，我们都会一直这样持续下去，没有避免的可能。但是我还是抱着一丝希望。我们还是可以掌控自己的命运，而不是被潜意识中的那些莫名其妙，匪夷所思的情结所控制。细细看来，那些所谓伟大的理想，背后不过包裹着猥琐的动力。这个时候不禁想起美好的乌托邦，最终演变成《1984》，某不是绝妙的讽刺。我也就越发觉得，人生实在荒谬可笑痛苦，思想不过游戏罢了。