---
layout: article
title: 迷逝
tags: 读书笔记
key: mishi20100924
---

——《1984》读后感

<!--more-->

前言

《1984》是本可怕的书。它的可怕不在于书中的绝望与痛苦，而是它是那么的似曾相识。在看书的时候，我一直在怀疑，这是1949年写的书吗？麦兜说：原来有些东西，没有就真的没有。不行，就真的不行。没鱼蛋，没粗面，没去马尔代夫，没奖牌，没张保仔宝藏，而张保仔也没有咬过个包。原来蠢，不是那么好笑，蠢会失败，会失望。失望，不是那么好笑，肥，也未必好笑。肥，不一定大力，大力也不一定行。大个之后，到我面对这个硬邦邦，未必那么好笑的世界的时候，我会是怎么样的呢？ 是的，这个世界一直都是那个残酷而真实的世界，硬邦邦，冷冰冰。

****

 我有点健忘，也不知道是从什么时候开始，以前很多事情都不记得了。不过这也没什么，我享受现在的生活。对过去念念不忘是失败者的自慰。过去即成事实，好的坏的，通通过去，于现在毫无益处，过去不好的阴影会让我们阻碍我们现在对美好事物的追求，过去的成就也让我们心满意得原地踏步。关于未来，不过是YY者自我满足方式，不值一提，现在的我就正在塑造未来，何须幻想。过去和未来都是束缚，现在，此时，此地才是最重要的。

 肚子有点饿，明天去打劫点东西慰劳一下身体吧。上次慰劳是什么时候，印象模糊了。还是放弃思考这个，想这么干嘛，简洁即美，这个世界最完美的莫过于简单。复杂的事情不过是人们为了方便欺骗大众而发明的事物。比如人什么的，分什么酒肉朋友，诤友，密友，敌人，战友，真是太搞笑了，朋友就是利益一致的人，敌人就是利益冲突的人，很简洁明了，不会迷惑，不会糊涂，出卖、背叛、被迫什么的这些词都完全可以省略了。发明这些的人一点艺术细胞都没有，可以如此简洁的表达人际关系，还用那么复杂的方式，不是忽悠人是什么？果然，社会是一步步向前进的，抛弃那些冗繁复杂毫无用处的事物，整个人生也变得清爽很多啊。

 突然有种恐惧的感觉袭来，不应该啊，恐惧只会存在哪些弱小的生物身上，他们愚笨、弱小，没有能力处理他们所面对的事情，恐惧才会乘虚而入，若非如此我又如何能团结他们，给他们安全感，给他们神一般的无所不能的幸福。父亲大人永远不会错的。 到底哪里有问题呢，我不会恐惧，那这种感觉是什么，我不知道，语言无法表达，我毫无头绪。

 肚子还在叫啊，头晕呼呼的，恩，明天叫上大洋国兄弟去灭了东亚恶魔。对了，不能多吃啊，父亲大人说过，吃饭三分饱是最好的，酒足饭饱思淫欲，对身体极坏，而且很容易丧失战斗力，在如今恶魔环绕的世界，这种事情发生就是致命的错误。听说新来的厨子很有创意，发明了人血馒头，不仅仅味道醇厚，而且做法简单技术含量又很高，值得嘉奖。恩，明天就吃这道菜。眼睛打架了，头越来越沉，去睡会，明天叫上东亚兄弟去灭了大洋恶魔。然后我迷迷糊糊睡着了，我做了一个梦，梦里有个办公室，一个人威风凛凛正坐，另一个人在汇报什么。

小小人：“报，食物已经消耗了，请指示。”

老大哥：“释放肝糖。”

.....

小小人：“急报，肝糖消耗完毕!”

老大哥皱了皱眉头：“分解脂肪。。。”

.....

小小人：“脂肪于1小时内分解完毕，领袖得想想办法啊。”

老大哥沉默良久：“分解肌肉吧，再不行就分解器官。。。”

小小人：“可是，如果这样的话，社会会崩溃的。损失是永远没法弥补的。”

老大哥咬咬牙：“没有办法了，没有了糖分，我们全部都得死，让他们先牺牲下，如果神醒了至少还能给我们指示挽救我们，如果神死了，就彻底没希望了。。。快去吧，你也不用再汇报了。”

老大哥呆呆的看着神的肖像发呆，这次能千钧一发得到挽回吗？老大哥心理也没底，以前不会这样的，那个时候神还是记得时不时的犒劳大家的辛苦的。这次不知道为什么，老大哥心理有种绝望的感觉。呼吸越来越困难了，整理了一下仪容，老大哥躺在床上，睡着了。

明天起来一定会是新的一天。

****

【啰嗦的后记】真理与谬误之间到底有多远的距离，温斯顿可以坚信二加二等于五，却无法让饥肠辘辘的自己像酒足饭饱一样活动，总会有人如温斯顿一般出现，永远不会完结，总会有某个温斯顿躲过最初的审查，找到解决的办法。一如人体的战争。严密如人体，各种组织如此协调统一，即使战胜了外部所有的危险，依然没有办法战胜衰老，衰老的基因从来只来自内部，来自那些年轻的时候用于对抗各种危机的基因。文中最后那个梦是人体在饿死过程中真实的所有的挣扎策略。虽然我不认为1984是可以永恒存在的制度，但是三个阶层的论点依然无解，依然硬邦邦、冷冰冰的存在着。唯一差别只是加没加糖罢了。

