---
layout: article
title: 《心理类型学》读书笔记
tag: 读书笔记
key: xinlileixin20101127
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#5F9F9F'
  background_image: false
---

<!--more-->

# 一 错误

《心理类型学》是荣格老先生的著作。到底是大师级的人物，写的东西自然有深度多了。如果想了解MBTI不读荣格的作品的话实在是一大损失，虽然MBTI在某种意义上说是独立自成体系的东西。谁虽然没有看完，但是给我印象最深刻的不是书中的内容，而是荣格大师那种研究的态度。以往我对我不认同的观点或看法，大致在明白其观点的基础上吸收合理部分，抛弃不合理部分。我自认为已经算是做得很好，但是我似乎从来没有思考过这样一个问题，就是错误也有其合理的根源，换句话说错误跟正确是同根同源的东西，对错误的东西的分析有时候甚至比对正确的分析更重要。举一个简单的例子说明一下，放一个一个苹果到盆子里，再放另一个苹果到盆子里，盆子里就有两个苹果，于是我们抽象出1+1=2，当我们把1+1=2应用到水的时候，错误就发生了，我们可能推断出一杯水倒入盆子里，再把另一杯水倒入，会变成两盆水，然而事实上依然是一盆水。如果我们因为这个例子而反驳说1+1=2是荒谬的，依然会让我们走向歧途，事实上我们考察错误的结论背后，我们能发现一个在某种范围是正确的论点做支撑，而对错误的结论或者观点分析出他的理论支撑点，就会发现，这种错误并没有我们想象中的荒谬，他同样建立在某种正确的东西的基础上的。在此基础上我们就能更好的修正我们的观点，得到一个适用范围更广的观点。

# 二 牺牲

书中讲述了两个典型的人物，德尔图良和奥利金。非常有意思的是荣格大师在里面说他们都通过了牺牲来达成对信仰的追求。德尔图良通过牺牲理智，从而达成对心灵的追求；奥利金通过牺牲情欲，从而全身心的投入到理智的怀抱。令我迷惑的是，荣格大师说由于单一的态度（也就是他们最有价值的东西）的发展逐步积累的紊乱，只能借助消除（牺牲）单一态度来补偿，这种说法本身也是非常合理，但是对应到这两个人身上就有点问题了。综合荣格书中的描述，给我的感觉这种决绝的抛弃与其说是补偿，到不如说是纯化，就像为了更好的感受到音乐的魅力而闭上了双眼一样。但如果这种补偿是用于传统主流思想的话，道理就很通顺了。

由此我又想，人的思维的发展，与人类的思想的发展是否近似，抑或有所区别。除却人天生的一种模糊的偏好外，我们使用着上帝赋予我们的各种能力，做着各种尝试，（这里假定讲这些各种能力归类为NSTF，并根据能量的来源区分出EI）。在我们从小生活的环境中，如果本性中有接近NSTFEI概念的能力，在实践中，那些能力就会凸显出来，更容易获得成功，因而让我们跟倾向于使用这类功能。又或者环境中有倾向于某种功能，或者家庭教育中倾向于某种功能，那么我们也会加强这种功能的使用，抑或削弱这种功能，（为什么会有削弱现象的出现，也是因为荣格大师所说的补偿现象，至于人选择加强还是削弱，我觉得除了天生因素外，还是得考虑环境本身的状况，如果环境单一的倾向越严重，那么人选择削弱的概率越高）。基本上我能想到的就是这两种方式让我们形成了功能使用不平衡的状况出现。

这里有个问题，根据荣格大师的观点，人总是会形成一般态度也就是从某种哪里获得能量（即EI）的优先权，然后才根据这种优先权，加上对功能的使用的优先的形成，于是人可以区分为8类。这里没有问题，到凯尔西的MBTI也没有问题，到八维的形成问题就出现了。似乎逻辑上说好像没有问题，由于你有了一般态度的差异，又有了功能的倾向，那么你必然会形成相应的维度优先，比如INTP，形成了TI主导。然后依次推导出后面的四个维度。问题就出在推导上，我们推导的方式是采用补偿模式，而不是优先模式，仍然举INTP这个例子，我们假定我们先出现TF优先，继而NS优先，最后IE优先，这种优先没有必然的顺序这个时候，根据我们上面关于优先形成的因素看，没有任何证据表明这些优先存在先后顺序，不过即使有顺序也依然不影响我的结论。在EI形成之前，TITE作为一个整体，在于FIFE中竞争获胜，从而同步优先发展。这里我们再假设这个时候NS也从竞争中分出了胜负，NENI战胜了SESI。JP的选择中，让我们选择了T战胜了N，于是维度变成TI/TE NE/NI，这个时候，我们终于发展出EI优先等级，于是我们得到我们最终的优先维度（假设I获胜）：TI  TE  NI NE。这种优先选择模式显然无论如何也推导不出八维的模式，然而这种优先选择模式可以推导出荣格大师的分类，这人是内倾思考型，凯尔西的MBTI的INTP。

为什么推导不出，是因为八维模式采用的是补偿模式。何谓补偿就是防止单一态度而出现的补偿。而这就是问题的关键，为什么需要补偿，是因为单一态度的出现，而单一态度什么时候出现，我们考察前面的分析我们就可以发现，除非假定我们天生就具备某种类型，单一的态度，比如说TI，所以后面发展积累了足够的混乱后，我们必须发展出补偿作为修正，要不然我们就必须承认一点，我们在最开始除了模糊的一点倾向外，我们最初是随机使用各种维度的，后面的发展可能会有产生单一维度迅猛发展（所有维度的优先比例均发展到占有绝对优势的时候），这就导致需要补偿，这种补偿模式就会与八维推导的一致，但是对大部分人来说，当维度的优先比例均没有处于绝对优势，我们并不需要什么补偿机制，那么八维所推导的后续辅助功能又从何谈起。再者，这种补偿，如果由于某个维度并没有发展出优先的时候，就会转换成其他维度整体补偿，八维所说的补偿模式更是用不上，但是补偿原理依然行之有效。

因此我们可以得到一些推断，八维测试分析类型是不可能的，作为补偿，并不一定会发展到主导功能仅次的地位才会是达成了补偿。事实上作为补偿的东西，往往是两者最为矛盾的，互为排斥的东西，要发展到仅次的地位，需要多少的实践，才能正确区分出两种功能适用范围不至于打架啊，模糊边界越大，越纠结，固定的领域的形成，又必须在不断的实践中得到一直得到证明才会持续维持，而补偿机制只有作用于相同的领域才会有效。当然在各自的地盘上，他们的维度的能力的高低发展又是另一个问题。举一个例子来说，雷锋同志说过，对同志像春风般温暖，对敌人要像秋风扫落叶般残酷，雷锋同志是同情心没有泛滥到对敌人，正是因为他明确了同志跟敌人的界限，他的温暖和残酷这对矛盾，可以同步发展，依然不会纠结。然而他的温暖单一发展到独断专行的地步后，就会有溺爱的危险，因此在某些情况下残酷也是一种温暖的方式。

因为我们有以下的结论：

1. 矛盾的维度可以并行发展而不相互制约，这个前提是两者的界限不交叠。这是说一个人EINSFT均高的是可能的，而这种模型依然是成熟的模型，虽然他无法归类到任何一种人格类型。这个时候补偿机制依然可以各自的小范围领域起作用。
2. 补偿机制的补偿作用不会也不可能发展到与主导相似的位置，如前所述，补偿机制仅仅在同一领域类出现，而这种补偿可以是小小的补充，也可以是颠覆式的夺取政权。比如说，按照法律规定，得服役十年，考虑的年迈减刑到5年，这是小范围修正；又或者考虑到情有可原，从人之常情出发，否认有罪的判断，无罪释放，这是一种颠覆。从法律的角度，只有有罪还是无罪两种状态。不可能既有罪又无罪，而陷入这种状态只会让人纠结，这是不成熟的状态。
3. 各维度的排他性。如果说我们可以并行发展所有的维度，那么为什么会有荣格大师的八种类型，为什么人与人之间会有着巨大的差异。这是因为维度的排他性。各个维度对其他维度都有排他性，TI会排斥其他7个维度，理性排斥感性，判断排斥感知，内倾排斥外倾，而根据同一领域的推断，TI最排斥的应该为FI，他们同属判断内倾类。而作为补偿，如果考虑到排除单一的态度的话，那么外倾补偿内倾，感知补偿判断，那么首要的补偿应该是NE,SE，如果感性补偿理性的话，又可以加上FE，而NESE本身又因为是同一感知领域而相互排斥，因此我们假设选择NE作为第二主导，作为第二主导的主要补偿应该是TIFI，次要补偿是SI，但是TI是主导功能，他排斥FI，因此剩下TI NE FE SI。由此我们发现矛盾的地方，在取得优先地位上，我们排斥的是同一领域的东西，然而补偿却是另一个领域，不觉得奇怪吗，补偿不是应该是任何被我们排斥的东西吗？TI的怀疑，配上FI的自信，TI的抽象出理论，TE配上应用原理实现我们的目的，等等。为什么没有形成这样的机制，而是在其他领域作出补偿，原因我也不太清楚，不过也可以这样假设，这并非补偿机制作用，而是由于领域的不同，所以更少的排斥性才导致这样的类型的发展模式。
4. 八维的排序作为一种理想状态，具有参考价值，但是造成的最大问题就是测不准。这是基于补偿机制无法检测的及作用的范围的有限性，无法通过测试来判断是否发展成熟或者扭曲。

# 三 顿悟

顿悟是个神奇的东西。我们无法理解顿悟从何而来，我们的思维，我们的感知，现在我们都可以制造出机器来实现，（当然是部分实现），我们的感情在某种意义上也可以模拟出来，比如那些感情的骗子，他们可以营造出他们所不具备的感情（这里不讨论我们如何被欺骗，以及如何判断对方的感情的真伪，虽然这个话题也蛮有意思的）。唯独顿悟，是无法模拟出来的，就像我们看着叮当从他口袋中拿出无数的稀奇古怪的好玩的物品一样。我们可以对口袋做出各种假设，但是似乎依然是假设，没有办法证实这点，至少目前看来是这样。顿悟似乎是人类独有的，动物也会使用工具，但是他们永远不会把锋利的石头跟木棍捆绑起来以增加攻击距离和攻击强度。因为对顿悟，我们只能描绘他，感知他。

下面我说下我对顿悟的感受，仅仅是记录存档。顿悟大体上是易逝，在那一瞬间你明白，完全的心领神会，但是如果你不用意识去重复归纳整理，或者记录下来，你会很快忘记，要想重新进入到这种状态，完全重现当时的状态，很难。顿悟大多带着情绪的，有时候会有一种狂喜，在顿悟状态，你会完全相信你自己的想法，有种就是这样的感觉。有种跟顿悟类似的感受，就比如说，你在看书的时候，能透过文字，完全感受到作者所想要表达的东西，情景也好，感受也好，思路也好。这时，你是完全忘我的，脑海里展现的是立体的动态的东西，如果是情景，就是立体的场景画面，如果是感受，就是那种身临其境的感觉，如果是思路，则是那只意识流的东西，这种东西能让你明白作者为什么会用这个句子，这段话，所有的文字都不是多余的，他们如此协调的构成了作者的思路，你可以顺着这个思路，发现你就是作者，他的文字如你预料的一般出现了，也唯有这样的文字才是最适合的。这不是共鸣，或许用共情也不太适合，这是一种完全的理解。当然这种理解也是自己认为的，跟顿悟有着相同的确定感。

# 四 现实感

帕斯卡修斯.拉德柏提斯院长提出了化体说理论，这种理论把圣餐礼中的酒和神圣的薄脆饼看成是基督的鲜血和肉体。非常好玩的是，前不久刚看到一个小组，大概名字叫抄佛经，得福报，解任何烦恼。里面有个很好玩的看法，人之所以抑郁，就是因为福报少了，享受太多了，因此抄佛经，得福报，根治抑郁。这种理念不管正确与否，都有一个模式，就是想抽象的概念实体化。这种模式，跟人的礼仪的产生似乎一脉相承。礼仪反应的往往就是整个文化的道德价值这样的抽象的概念。事实上这种抽象概念实体化无处不在，比如国旗，佛像。

为什么人会有这种实体化抽象概念的倾向？因为实体有着抽象概念所不具备的永恒性和客观性和可感知性以及独立性，而抽象概念只存在人的大脑里，易失，易变，在流传的中间会演变得面目全非。而实体化所做的事情就是将这些概念固化到行为中，从而让概念也具备客观事物所具备的属性。（这里先不说先验论的看法）。事实上，从哪些个小组居然存在看来，有些人的确无法理解抽象的概念，他们只能接受客观的东西，看得到摸得着的东西，哪些抽象的概念如果没有和实体联系起来，就会让他们迷茫不知所措。其实唯物主义也是这样，他们的所有规律，所有的概念必然依附于客观事物。脱离客观事物的概念是不存在的。当然他们之间有着很大的差别。只是在重视客观物体上是一致的。

# 五 非理性思考

荣格大师有一个非理性的概念，非理性的范围包括所有基本事实及偶然事件，比如说地球有一个月亮，这个属于基本事实。偶然事件嘛范围很广。其中心理学也包括在内。我感触最深刻的，莫过于我最初只接受理性思维所能解释的事物上，因此我对哲学没有兴趣，对精神分析没有兴趣，因为他们不能验证，无法验证。罗素的《西方哲学史》才看到经院哲学就看不下去了，受不了那些莫名其妙的讨论。如今想起来，应该是我困于理性思维，而这种思维本身的排他性，让我无法接受其他思维的观点，更何况要理解那些观点，就必须屏蔽掉这种思维的模式。我想现在的我应该可以接受非理性的思维了，或许能不再排斥宗教信仰。当我明白这点的时候，真的很开心，就好像发现了一个以前从未发现的宝藏。