---
layout: article
title: 南京游记
tags: 游记
key: nanjinyouji20100620
---

如果用一个词来形容此次南京之行的话，那就是不虚此行，虽然发生了一些伤心事。一直以来，我更喜欢风景胜过人文景观。或许在于我一直浮躁烦闷吧，清风拂面，郁郁葱葱的山林，洗涤了一身的尘埃，神清气爽，比起比起看人头来实在舒服很多。如今看来，人文景观也自有其魅力所在，虽然对历史人文了解不多，但从中也可收获颇丰。古人云：书上得来终觉浅，绝知此事要躬行。实则至理名言啊。流水账开始。
<!--more-->

- 

一路顺利抵达南京，辗转终于于2点抵达旅馆，放下行李，直奔夫子庙。显然旅馆的介绍是要打折扣的。旅馆说步行15分钟就可以到夫子庙，实际上15分钟，也就能到夫子庙周边，真正到庙门也半个小时了。门票也比介绍的贵，已经30块了，免费的导游讲解起来没什么好玩的。庙前有一个天下文枢的牌坊，大门口有个大石碑，忘记前面刻的是什么了，后面倒是记得，写的是1993重修的记事。转过石碑就出现一个院子，院子中央有一个不长的走道，走道两旁是八个孔夫子的弟子石像，到底是商业社会，连夫子庙也不放过，那子贡同学怀抱的大鱼被摸得闪闪发亮。其他同学还是灰尘扑扑的。走道尽头小台子，放着夫子的石雕，和香炉，供游人进香。夫子既然有众多不同行业，不同专精的专业人士做弟子，自然能护佑的人事比较多了，所以大家都拜拜吧。不过俺这外儒内道的伪装者还是别拜了，会让夫子老人家笑话的。雕像后就是大成殿。殿四壁刻有夫子与弟子的一些事迹画像，中央有一副巨型的夫子画像，前面有四个弟子侍奉左右，不认识，匆匆略过，来到后面，后面也是一个大院子，院子两侧分别建有两个亭子，一个是仰圣，一个是学礼，仰圣可以打鼓，学礼可以敲钟。前方是明德堂，里面已经开辟成一个表演台，蛮有意思的，我刚进去就有一个免费的苏州评弹表演，于是去听了一下，一个字都没听懂，好吧，俺承认，其实杜十娘这三个字是听出来了的。说起来有点对不起表演者，俺老是跑神去想四川的茶馆了。听着的中途下起了阵雨，正好躲了一个小时的雨，于是出了夫子庙，因为导游说前面有个夫子庙民间艺术大观园（尊经阁）是联票，可以免费参观。于是也没浪费，跑去瞅了下，很小的一个展厅，介绍了南京云锦、南京金箔、秦淮灯会、金陵刻经。刻经看着好像还是版刻，我还在想师傅真是辛苦啊。金箔没有热闹可以看，云锦看起来也略显粗糙，不及蜀绣的华丽，不过在外面小店里卖的绣品看起来还是蛮不错的。展厅有个巨大的全木制织布机，对这个倒是很想研究下，可惜米有人操作，看不出什么名堂来，下次研究下再去瞅瞅。至于灯笼之类的，没啥新鲜感了。转了一圈出来杀向瞻园。      

说实在的，南京的路标建设实在不咋滴，明明有个三岔路口却没有方向标识，我瞅着地图不明所以，因为夫子庙周边的路四通八达，转来转去，俺已经迷迷糊糊了，于是胡思乱想估摸着选了一条路后，走到50米才发现一个路标隐约立于路边。还好方向正确，于是继续前进，几分钟后顺利到达瞻园，这个时候已经4点过了。基于对夫子庙的失望，我估摸着一个小时也能逛完，于是买票进去了。票价30块。这30块比起前面那30值很多啊，一直对那场大雨耽搁的时间耿耿于怀。雨后天没晴，进了大门，两排郁郁葱葱的大树，更显得这个气氛凝重。前面的殿里是太平天国历史陈列馆。馆的正面是一个大型的洪秀全半身像，据说是郭沫若同学书了后面的馆名。馆的布局还是不错，一条路可以参观完，虽然也是曲曲折折的绕来绕去。里面的藏品很丰富，包罗万有，很值得一看。虽然书中的太平天国或褒或贬，然而在历史真迹面前，却能多多少少还原历史真实的一角。减少以今度古的荒谬之处。这里只说几个我印象比较深的，一个是玉制的烟枪，最初看到还没察觉这个是什么，后来发现是烟枪差点噗了。前面那些破破烂烂的衣衫，破破烂烂的石碑文书，甚至破破烂烂的大刀长枪大炮，无一不说明了历史的沧桑，唯独这依旧温润完美，毫无历史痕迹的烟枪似乎很是具有讽刺感。还有太平天国到底距离时间不是很久远，很多文书也遗留下来，读起来也颇为有趣，这些很多琐碎的入不了史书的事物，似乎更能让我由此YY当时的境况。历史是经过修改的，对这个也不必耿耿于怀，古今中外莫不如此，有意为之让人可恨，无意为之让人可叹。然而对历史的重构也是件有趣的事情。其中，我对忠王李秀成、幼王洪天贵福、干王洪仁轩狱中自述很感兴趣。幼王那句：“我有四个老婆”差点笑喷。干王的字迹不错，俺最喜欢，可惜读起来很费劲，不过也能看出悲慨。在后面有忠王的天朝十误可惜不全，好在展览结尾部分给了全文。在展览的快结尾的地方，有个总结性的陈述，列举了各位达人对天朝覆灭的原因的探讨，我觉得比较奇怪的是干王将理由归为清廷与外国的勾结。能做出《资政新篇》的人有如此见解倒是有点费解。或许他只是对经济有见解罢了。忠王的十误总体来说归于北伐失策、内讧、主用人封王问题及立政无章。印象中还有老毛的评价，课本已有倒是没仔细看。尾巴还有对天朝最终腐化进行描述了。最近读了《1984》，看了这些描述莞尔一笑。《1984》果真无处不在。我更对其邪恶的思想的来源更感兴趣。因为只是在当事人的面对失败也丝毫未提及其可怕的社会模式，在他们看来这一政策是值得拥护的。柏拉图的《理想国》里的完美世界现在看来也同样邪恶得很，抹杀父子亲情方面更甚于《1984》。有人认为太平天国是邪教，配不上那些高度评价，甚至比不上义和团的影响，其实是种误解，中山先生所指的是太平天国对清朝的打击，并试图建立新的政权上，义和团这点上完全不能匹敌。记得有人提出过，冯云山作为太平天国初期各种制度的制定者，他的英年早逝是太平天国覆灭的重要因素之一。因为在前期制定的各项制度作为初期的非常制度并没有不妥，依其能力完全可以制定出适用于统治的模式，成功也未尝不可能。然而洪秀全实则庸才，虽猛将如云，却无政治家辅佐，终难逃一败。可惜历史不能假设，太平天国最终也只是演变成了反乌托邦人士的绝好例子。       

出了展厅，来到园林部分，第一眼俺就惊呆了。当时，我脑海里只浮现了五个字：“上帝的讽刺”。忠王痛心疾首的十误的悲呛还留有余味的时候，突然看到如此美轮美奂的园林建筑，精巧细腻，曲折婉转，江南的韵味十足，苏州园林也不过如此吧。瞻园美丽依旧，曾经在这里驻留的太平天国的大人们，那些凌云壮志，那些争名夺利，不过是过眼云烟罢了。后来才知道，原来它与无锡寄畅园、苏州拙政园和留园并称为"江南四大名园"。果然名不虚传。如今所见亦非当年的摸样了，重修了很多次。     

由于时间紧迫，匆匆游览完瞻园就出来了，又回到夫子庙附近，吃了点小吃，然后打道回府。晚上我做了一个梦，三兄弟好像在起义（老三未出场），老大不知道因何缘故，退避三舍，支持老二，然而老二不争气，老大一气之下怒斥老二，欲废之自立，（醒了回想起来，其语气竟如忠王十误一般。想来白天的太平天国入梦了）其后旁边有人质疑其未必能成功，老大说，我有三个贤才辅佐，那人又继续问到，你的贤才如今何在？然后梦里出现三个人不过在做最低等的事情，类似苦力或服侍他人等。隐约间的涵义是你的贤才早就因你长期的退避被埋没，如今早已退化成庸人了。又似乎有点那些人才早就毁于老二的统治之下的意味。然后就醒了。梦里似乎又感受到那种亲手打造的，细心呵护的，却因为某种或许可以避免的原因，但现在却无力挽救的悲哀，痛彻心扉。

- **6月15日 阴 闷热**      

南京人民的公交事业显然没有跟上地图的发展脚步，于是俺神奇的坐过站，好在原定计划先去明孝陵后去中山陵，只是反过来罢了。这里可以买套票，共140元，票面上为150元，搞活动打折。推荐买套票，除了便宜些外，还可以凭票免费坐小火车在各景点周转。      

在公交车驶入钟山景区就能感受到浓浓的肃穆气氛，高大繁茂的大树，空气很清新，难怪华裳同学极力推荐那个青年旅舍了，唯一的缺点就是吃东西不太方便吧。想起来也颇为有趣，紫金山这个风水宝地，前有朱元璋，后有国父安息于此。其墓葬格局均为前方后圆。既然安葬得这么近，难免会对比下。中山陵的陵墓入口处有一个花岗石牌坊，上有中山先生手书的“博爱”两个金字。然后是宽广长长的墓道，我大约8点半到的，人还不算很多。尽头是陵门，匾额为：“天下为公”四个大字，中门关闭，从侧面进去，不远处就是碑亭，由当时国民政府主席谭延闿手书的“中国国民党葬总理孙先生于此 中华民国十八年六月一日”。蹭导游小道消息，据说当年本让两个国民党大佬（囧，忘记名字了，隐约记得有一个是汪精卫）写碑文的，可惜一年一个字都米写出来，于是只好借口说，因为先生思想和业绩非文字所能要概括，所以不用碑文，终究成了无字碑。有时候有导游也是件有趣的事情，特别是他们的小道消息，这些都是很难在书本上了解的。过了墓碑就是长长阶梯，据说阶梯数也是很讲究的，对这些不感兴趣，蹭蹭爬上去，前面就是祭堂，三个拱门门额上分别写有：民族、民权、民生，再上面有个中山先生手书的“天地正气”的匾额。整个陵墓的建筑均为青色砖瓦为顶，淡黄色建筑，比起传统的红彤彤的宫殿来说，我更喜欢这种颜色的建筑，特别是后来去灵谷寺前那个国民革命军阵亡将士公墓前的那个“大仁大义”牌坊，青瓦褪色，整个建筑呈淡黄色，大爱啊，这个留在后面说。祭堂两边各有一个华表，祭堂内是中山先生的坐像，感觉跟春熙路的雕像造型很像。祭堂后是圆形墓室，墓室顶部是国民党党徽，下面是方形墓穴。再后面是一个后花园，有些关于墓室建造的介绍。中山先生一生波澜壮阔，他的遗嘱：“革命尚未成功，同志仍需努力。”似乎也是他一生的写照，似乎没有任何神迹出现在他身上，他犯过很多错误，但是依然积极寻找正确的道路，这是他们那一辈人，以及他们前几辈人的努力，这也是近代史最令人唏嘘的地方。     

出了中山陵，坐着叫小火车的汽车，一路来到明孝陵博物馆。展览不大，宝库藏之深山，想必能留下的也不会多了。参观的途中，听到有人说了一句，到北京，一定要去长城看看，要不算到过北京，到XXX，到XXXX，到南京看啥，一定要看石头，南京以前就号称石头城嘛，不看石头就算白来了。我想想果然在理，再仔细思量，参观的地方，除了众多小小的一看就假得不行的雨花石在外面兜售外，其他还真没找到雨花石的痕迹。说起来以前也查过雨花石是啥样子，其实感觉也不咋滴，想起小时候在河边，到处寻找漂亮的鹅卵石，那种兴奋与雀跃，那种蓦然回首的发现，或许是赏石的最大乐趣吧。可惜这里没有小河边供踏青，没有孩童般的心境了。博物馆里没有雨花石，但是玉倒是不少。记得上次去金沙遗址的时候，我看到哪里的玉，有种恍然大悟的感觉，原来玉可以是这样的迷人啊，难怪世人这么喜爱，即使电视里看到钻石俺也从未冲动过（囧，米看到过大大滴真钻石），第一次迷恋上玉。不过在这里看到的玉，却完全没有这种感觉了。果然俺的喜好有点与众不同。另外，那个皇帝的宝座果然比太平天国的龙椅气派多了。有钱了果然不一样。出了博物馆，走向墓室的碑亭，碑亭被四面墙围着，俺还想着单单用墙围着干嘛呢，后来想想应该是顶部的木质顶盖已经损毁的缘故。虽然如此，也可遥想当年的恢弘气势。碑是朱棣撰写的功德簿，碑的后面，总觉得应有字，但是被损毁已然猜不出写的什么了。倒是下面人能占到托碑龟能写到字的范围，密密麻麻的刻了写字，俺还神奇的发现，里面还有英文。出了碑亭就到神道了，神道分两段，一段为动物神兽，一段为文武百官。12动物分别是狮子，獬豸，骆驼象，麒麟，马和象。对石雕艺术毫无鉴赏力的，也就觉得雕刻简单流畅，栩栩如生。尽头是棂星门。过了就是长长的大道通向文武方门。再往前就是一个小房子，里面有康熙爷写的“治隆唐宋”。旁边还有1909年清朝立的六国文字关于保护明孝陵的告示。穿过就是享殿，供奉牌位用。在里面有副朱元璋的画像，只能说老朱长得真是邪恶。在沿途还有些关于明孝陵的老照片。终于千里迢迢到了明孝陵最后一道大门了，记得好像是为了保护建筑才加盖了顶层楼阁。楼阁里有些关于明代陵墓的介绍。最搞笑的朱元璋同学的祖先们的名字，也没有歧视的意思，只是觉得对比强烈罢了。再剩下的就是一圈围墙围住的墓穴了。明孝陵旁边是长子的明东陵，地面建筑已经完全损毁，只剩下石阶基石由见当年的宏伟。      

过了明东陵，坐车来到灵谷寺，出来前门，就是台阶，台阶上是国民党的“大仁大义”牌坊。前门提过，过了牌坊就是无粱殿，原来是寺庙，被改作辛亥革命蜡像馆，也是俺很喜欢的建筑。建筑里还刻有阵亡将士名单，唯有此时，那些为革命牺牲的烈士方不是那些数字抑或仅仅是番号，其他尚可，不再赘述。然后又去了中山纪念馆，很是失望，又耽误不少时间。最后到了音乐台，这里作为休息还是不错了，只要你能无视那些鸽子屎。在陵园处有这样一个地方，还是蛮有味道的。闲暇无事，待在那里很是能放松心情。  

- **6月16日 阴 闷**      

辗转来到明城墙，门票15元，初见感觉甚是雄伟，然而保留的城墙实在不多，城墙上有个相关的展览，介绍了明城墙，其中有好多有趣的城门，可惜都没有保留。我对城墙一直很感兴趣，这兴趣来源于《要塞》这一游戏。西方到底人少地广，所以更多的是城堡，不过就这样的攻伐战也是很有意思。对了，城墙上风景不错。玄武湖和鸡鸣寺看起来很漂亮。曾经在荆州看过据说唯一保存完整的城墙，跟南京的比起来实在是小巫见大巫了。    

参观完城墙就结束了旅程回家了。对南京接触不多，凭直观的印象，南京人民有着江南人民少见的粗犷，或许这是由于曾是六朝首都造成的对细节的忽视。另外感觉南京人民对民俗也是相当重视的，可惜我遇到的表演不多，有点遗憾。