---
layout: article
title: 《自私的基因》读后感
tags: 读书笔记
key: zishidejiyin20100921
---

先大体介绍下《自私的基因》这本书，这本书非常有趣，书中的观点独特，很有启发性，内容涉及范围广阔，是一本非常值得一读的科普读物。作者里查德.道金斯无疑对辩论非常擅长，学识渊博，旁征博引，将比较晦涩复杂的理论尽可能比较浅显的介绍给读者。<!--more-->不过作为怀疑主义者，我对他的观点依然存疑，作为一个科普读物，本书算是相当不错了，不过要是要求再苛刻一点，就会发现他的论证不够严谨。或许源于他只是在验证性的论述，这种论述方式的天然不足，削减了其缜密。书中举例的矛盾也让人存疑，虽然这种矛盾并不能构成致命性的打击。总体来说瑕不掩瑜。

山寨下作者，先写个道德宣言。以下言论均不涉及道德倾向。道德不在本文讨论范围。文中所有观点与本人的道德观无关。本书涉及面很广，在读书的时候想法倒是很多，读完就忘记的差不多了，颇为遗憾。虽说对本书存疑，但是要真的完全反驳，却是非常困难。要是完全驳倒，在我看来有三种方式，一种是该论点的逻辑漏洞，这个在另外一本书里倒是有所提及，这个留到以后再说。第二种找到反例，这里并非指个例，而是普遍存在的而理论无法解释的现象。然而这对生物毫无了解的人来说，实在是件艰难的任务。第三种就是提出另一种更好的观点不仅仅能很好的解释这种理论所能解释的，也能很好解释这种理论无法很好解释的。这些都是我力所不能及的。这里仅仅对有天堂关于思想王的想法做一些引申思考。      

有天堂的思想王的说法大体上是这样的：将思想比喻做基因，因此思想也与基因一样具有自然选择，适者生存。由着这个思路再深入思考一下，这个观点的确很有意思。我这里就不深入说明了，因为由此想到了另一个说法，就是将他的思想改为风俗文化。在某种意义上说这两者有交叉的地方，因为风俗文化更多的是一种行为方式，是思想的体现，但是我觉得风俗文化更具有基因的特质。如果一种思想没有转化成行为变是无用的。 无用的思想就像隐性的基因一样，即便隐性的基因占领了所有生物，但是依然没有任何用，它们经历不了自然的选择，自然选择只对显性基因起作用。比如说地心说，即使所有的古人都相信地心说，或者日心说打败了地心说，对古人（就是还没有走出地球想法的时期）来说没有什么影响，就如同你说这石头很漂亮，他说这很丑一样，转眼即忘。这里需要说明一点的是，这个例子并不恰当，因为关于客观世界的所有学说的确也存在竞争，进化，但是这种有一个非常简单的抉择标准，就是符合客观世界，只要符合即正确，完全符合完全正确，部分符合部分正确。就像在仿制一个雕像一样，慢慢的一步步的雕刻得一模一样。但是基因不一样，对于永生这一目标，有很多的策略，不是一种策略的成功就一定能保证永生，对手不同，策略不同，并且对手的策略也是千变万化， 自己也得与时俱进。这更像一局下不完的棋。因此，我将注意力集中关注在行为上，因为风俗文化有着跟基因同样的目的，就是让这种风俗文化在某种意义上永存 。对基因来说，这是这种行为是自然选择的结果，并非自身有意为之。同样，风俗文化也是在无意识中进化发展。     

这里先对风俗文化说明一点，这个词的涵义比较广泛，并不能完全代表我想象中的定义，更接近群体选择这个概念，但是我更喜欢风俗文化，因为这个词没有主动有意识的暗示。当然本书极力否认的也是群体选择，自私的基因的确能解释很多现象，但是自私的基因也只是预测而后预存生存策略，事情的发展并非他们所能全盘掌控了。       

在瞪羚的跳跃行为的解释中，那段拟人的演说的确很自私，但是自私的不是羚羊而是基因，因此作为存在于集体各个角落的基因来说，他们的最佳策略似乎是在某种不引敌注意的情况下提醒同胞，以得到最佳存活率，而不是引祸江东。非常有意思的是关于鸟的提醒的叫声这一现象的策略似乎完全不适用于羚羊，作者没有做出任何解释，为什么存在这样的不同的策略。这类的例子非常多，我不否认不同的物种，不同敌人可以采取各种不同的策略。事实上我们稍微设身处地的替瞪羚考虑就很容易发现，鸟逃离猎物直接升空逃窜即可，而瞪羚却必须选择准确的逃脱方向，四处流窜只可能让几乎所有的瞪羚面临脱离群体的危险，而决定逃离方向在语言发明之前就已经需要面对了，因而作为陆地上奔跑的羚羊更需要一个动作作为警示。如果不做警示，损失肯定更大。那么这一动作是起警示还是示强呢，如果一头羚羊突然奔跑起来，其他羚羊跟随其奔跑，作为自私的羚羊似乎是更好的策略，因为这样并非会脱离群体而面临危险，反而将危险留给那些反应不灵敏或者距离较远的羊从而摆脱死亡的危机。但是却选择如此示强的动作就匪夷所思了。因为这样的动作不仅仅浪费了力气，而且并没有远离危机，如果非要说示警是示强的附带好处并一同进化的话，似乎也说得过去，但是这里瞪羚，羚羊的生存完全是依靠其逃跑功夫，任何时间的浪费就意味着死亡，且不说其意图是否真实传达给天敌，事实上天敌所猎取的策略仅仅是距离自己最近的，在群体逃跑而且只能选择逃跑中，这样的示强变变得毫无意义了。如果作为警示的话，我们就很容易理解了，在进化中，跳跃这一行为被选中，在这统一的号令下，全体羚羊一同逃命，增加了群体生产率。虽然我不认同自私的基因在这里的解释，但是我并不否认自私的基因的确可能存在，因为在人类的身上同样可以看到它们的身影。相反我认为无私的行为的产生的根源就是自私的基因，在漫长的进化中，摆脱了其影响独立开来。      

自私的基因原本的用意在于保护其他包含自己基因的生物，在因为家族群居中无疑有着很好的作用。但是随之而来的群居社会的产生，让其行之有效的策略变成为他人做嫁妆。我们不能指望基因们能很好的识别那些是自己的基因，这在人类发现DNA鉴定亲子关系以前也没有任何生物具备这样的能力。当然基因也发展出一些原则来避免被骗上当，例如都是两条胳膊四条腿啊，等等之类的。在同一物种自己的基因存在的几率一定比其他的大，因此在某种意义上说，自私的基因也变得有限度的无私起来了。然而这一策略虽然效率不算很高，但是确实也起到了作用，还在控制范围，而自我意识的诞生无疑更具破坏性的打破基因的算盘。    

 终于又回到主题上来了。对动物的世界咱一无所知，还是只针对人类来说。书中甚少举例人的例子，其中最重要的一个原因就是人的行为不仅仅受基因影响，而且还受社会影响，而动物的单纯性更具说服力。这里还是从头说起。自私的基因在漫长的进化中终于进化出了自我意识这一功能，让其在具备认识自己，认识世界，并能储存经验的能力，并能根据具体情况提取具体的措施，这一经验库在语言的出现后呈爆炸性的强化（最大功臣似乎应该归功于顿悟这一技能，这似乎是人类特有的，其原理尚不清楚，这里的顿悟的概念与创造力有着非常深刻的联系）。当然基因预存的策略通过奖惩机制设定为最高优先级。这种预存的东西即为本性。（顺便叨叨句，这也是为什么很多宗教哲学会让我们顺其本性，不仅仅因为这样能让我们感到最舒服（基因给的），而且作为大自然漫长的进化，这样的策略在某些地方具备了人目前智慧所无法达到的高度。）但是在某种意义上说，人自我意识的产生带给基因的带来了莫大的好处（人类已经在地球有着超然的地位），同时却也有着极其强烈的危害，因为人的主动性为其创造了追寻自身的生存意义的课题，而这一课题的答案并非与恰好基因一致，于是矛盾产生了。这也是我们为什么会观察到人们的习俗为什么产生于基因追求永生相悖的现象。     

正如我前面所说，人类的风俗文化是人类对自身对世界的认知对行为产生的影响，并一代代流传下来，所以人类一开始的认知就充满各种各样的误解和错误。与世隔绝的民族几乎保持最为原始的状态，在某种意义上就是由于没有竞争而自然选择没有起作用，而人类的起源的地方必定充满了各式民族，他们相互斗争合作，他们的文化相互影响压制，相互进化。人类的风俗文化造就了非常有意思的现象。天主教有七宗罪的说法，傲慢、妒忌、暴怒、懒惰、贪婪、暴食及色欲。摩西十诫除去传道所需外，大体是要尊敬父母，不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可做假见证陷害人，不可贪恋人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。而中国有地狱十八层，这里就不一一举例，从这些可以看出，经过漫长的进化人类所要求遵循的都是那些有利于信奉这些准则的民族繁衍昌盛。而诸如那些全民皆兵的民族，早在历史长河的被淘汰。曾经听说有一个民族有一个风俗就是新郎为了体现其强健的体魄抑或有神仙护体？所以他们在新婚仪式上都需要去跳崖，如果没死就能结婚娶老婆。当然这一风俗也造就这个民族的人烟稀少。新郎很多都有残疾。我们的风俗文化为我们发展出的道德则全面体现了与自私的基因所不能解释的无私。而道德价值所表现出的美好与人自身的阴暗面总是像光与影一样共存于我们中间。     

这个范围要讨论起来也非常的广泛，比如游牧民族与耕作民族之间的旷日持久的交战、集体主义与个人主义的交战、民主主义与专制主义的交战。当然也并非完全的对立的，如同基因会有共生基因，各种风俗文化也有交融促进发展。但是这毕竟是少数，大部分还是此消彼长的竞争状态。这里就不展开说明了。最后只想说明的一点就是当看到鹰与鸽子之间的策略竞争的时候，我想到了民主与专制之间的交替。民主如同鸽派，如果大家都是鸽子，这将会让所有的人取得最佳利益，却造成因为制衡所必然带来的效率降低和能力的抑制。但是由于鹰所带来的巨大利益，必然会有某个自私的人打破这一平衡，建立专制的制度，然而专制对领导人的高要求高能力与无私 与非凡人才的缺失同样造成专制的最终走向极端个人自私而导致帝国的崩溃。虽然民主制度是大家期盼的最佳策略，但是人类永远无法摆脱专制的影响，在危机时刻总会有人借此机会发迹。两种制度并非一层不变的轮回交换。每种文化都会尽其可能的改良自己发展出新的策略来应对各种变化。这样类似的博弈论的例子很多。     

到这里就产生了一些疑问，一是自我意识所追寻的能否战胜基因所造就的。事实上如果人追寻错误的东西违背了自身本性就很容易生病，就很容易遇到挫折。但是私自的基因与我们有着目标冲突的时候，我们将何去何从？二是基因在某种意义上说就是追求一种稳定，这种稳定以时间为坐标，而永恒即为这种目的的终极目标，而我们知道当世界上如果只存在一种文化的话，那么竞争将不复存在。事实上在儒释道三教融合的中华文明在某种意义上的停步不前也是因为已经达成了某种平衡。那么我们是需要追求文化的多样性以刺激彼此的竞争，陷入无休止的攻防呢，还是延续自私基因的传统以大统一为目标？