---
layout: article
title: 梦-庙
tags: 无人之境
key: mm20100710
---

昨天晚上做了一个梦。对于分析梦，一直有压力的，因为常常会不得不面对自己最不愿意面对的一面。然而有时候对了解自己确非常有效直接。­
<!--more-->

梦里还能记得的开头，好像是我一个人旅游，到一座寺庙，不过进去的时候，好像要贴什么广告之类的。找了一阵子，终于找到了，然后贴上了，（忘记贴的什么了）。贴完后遇到两个女人，正好站在我旁边，一个像同学，另一个是抱着婴儿的年轻妇人。于是就邀请她们说我们一起逛逛吧。她们也同意了，不过在问的时候，我叫了那同学的名字，但是她却告诉我，你叫错人了，我于是又仔细看了她一下（囧，梦里镜头特写）发现的确不像，略有点尴尬，不过道了个歉，大家就一起逛。寺庙很大，很像风景区，我们四处走走，时不时逗逗小孩，挺开心的。来到一个庙宇旁边，路正好通向庙宇的侧面，然后分岔，一路到正门，一路到后门。这个时候好像我们走散了，她们两个饶到了另一边，我有种很熟悉的感觉，好像以前来过，当然过程有点模糊，说不太清楚，沿着侧面的路，我往寺庙的正面走去，路边是一排排的与民族风俗有关的介绍之类的东西，好像有一个个小泥人。饶到正门了，正门没有传统的那种三个大门之类的，好像只是侧边有个小门，我因为去过，所以知道里面有什么。进去后，里面黑黑的，还是能看清楚，有一大堆的崇拜者聚集在里面，里面很大，大家好像都坐在地上，好像是集会一样。我知道里面他们在崇拜什么，我回过头看去，果然上面有个脸的画像，年轻的笑脸，因为画的人得道了，所以这个画也很有灵气。有点值得一提的是，寺庙外面看起来还是蛮庄严的。但是里面却好像因为那个得道的人曾经住在那里，当然里面跟马棚似的破旧。那个笑脸倒蛮特别的，亮堂堂的，因为里面没有什么窗户，所以对比有点鲜明。我笑了笑，走了出来。然后好像碰到了她们俩，中间一段比较模糊。再然后就是逛到了一条河边，据说河对岸有马戏表演，我们都有点想去。但是要过去得渡河，需要船。这个时候就感觉有点乱了。有个人在说可以找到船帮我们渡河，她好像在说什么，不过现在没办法推测了，因为不合符逻辑，所以没办法将那段话串联起来记住。但是有点还是很清晰的，那个人是遇到的那妇人所抱的小孩。现在已经变成十七八岁的摸样。而记得最清楚的，就是她的嘴边居然零星长着几根黑色的长长的胡须。我当时觉得很奇怪。再然后，我就醒了。       

有人说：庙是我们对生活的意义，对人生，对人性进行思考的象征。也代表着烦恼的解决。我梦到寺庙的次数，好像只有两次，另一次好像也是去参观寺庙，一大群人一起，然后绕来绕去，差点迷路，不过后来终于找到了正确的路，然后有返回的人告诉我们值得一看，于是我们进去一看，在寺庙里面，是一个空旷的大厅，一群人在里面跳舞，好像舞厅一样。那次的梦理解起来还是比较容易，简单的说，就是我认识到，生命的意义在于活得有激情，全身心的投入的忘我的激情。不过这一次，就比较复杂了。光就寺庙这点，还是比较容易解释，外面的民俗活动的演绎，在说明这座寺庙所代表思考的内容。简单的说，就是我对民族、社会的失望，认为大部分人不过是对着名人涂鸦之作的盲目崇拜。完全不思考，名人当时所思所想，只是对那幅画感兴趣，只是对那幅画可能具有的灵气感兴趣。让我不解的是两位同游者，一位我以为是同学的人，虽然她说不认识我，但是后来我好像还是没适应，叫了同学的名字，她不自觉的回应了，我就觉得糊涂了，为什么她不记得我了。而那母女更为奇怪，从婴儿到长大。如果说河水是一种阻挡的话。对面的表演虽说也值得一看，但也不觉得非看不可。但是后面转而谈船的问题，而这下情景就变成了那个长大的女孩了，感觉是跟这个女孩有关，隐约感觉就是因为这个女孩，才可能有船出线的可能。而女孩长的胡子，虽然只有几根，则更为怪异吧。如果寺庙表示的思考的话，这些应该都是非常重要的思考结果。如同第一次梦到寺庙一般，应该是那种有着重大影响的结论。到底会是什么呢，一点线索都没有，立此存照。

*****

关于那个女孩的问题咨询过N个人，答案归纳如下。  

1. 猫娘，参加下百事姐的回答。  
2. 老鼠精，最具喜感的答案。  
3. 经常发捋胡子的表情，于是，日有所思夜有所梦。。。 

SO，就这样吧。