---
layout: article
title: 月亮般的女人
tags: 读后感
key: yl20110904
---

——《白夜行》读后感

<!--more-->

　　熬夜看《白夜行》到3点。不过，这不完全因为这本小说的精彩，我半夜三更喝咖啡的白痴行为起着推波助澜的作用。闲话少说，先大致说下这本书的印象。读这本书快到尾声的时候，我对这本书的评价一直保持在3-4颗星之间。就侦探推理而言，并不复杂，就描绘人性而言，也没有什么出彩的地方。说到底，也是没看出立意在何处。直到读到最后，潜伏的整个布局显现出来，俺立即被惊艳到了。尤其看到最后那句雪穗对亮司的死，面无表情慢慢的离开。在那一瞬间，整个世界通透了。不得不佩服作者，这部小说不愧为东野先生最好的作品。

　　说到雪穗到底是怎么样一个女人。即使到了最后，我也是没有好感的。虽然理解她，却也没有什么认同、同情之类的情绪夹杂。就好像，我自己喝茶，看到一个喝咖啡的，说句“哦，你喜欢喝咖啡啊。”然后就完了。她就是这么一个有着自己独立、复杂的性格的人，她的选择自有她的道理，她的痛苦只是她选择的结果的必然，所以也只能自己承受着。说起来我们之间没有太多差异，都不过是努力活着的人，不对，她比我厉害，因为她比我坚强，进取，因为她有太阳。雪穗是喜欢控制的人，因为恐惧，所以无法克制的紧紧抓住控制感，永远无法放手。她有能力掌控身边的一切，虽然不知道当她的太阳消失之后，但是我所能想到的结局，没有比她以前更好。悲剧无法避免。

　　为什么会用月亮这个词，一则月亮本身不会发光，而是反射太阳的光芒，这样的月亮依然让人有如此多浪漫的歌颂诗篇，甚至超过太阳。二则因为月亮本身不会发光，所以这样的月亮是无法实现以自我为动力，源源不断的产生生命的活力，没有太阳的月亮是死寂的代名词。雪穗的优雅美丽，这一切都不属于她本质的东西，只是一种植入骨髓的伪装。然而如同有月食一般，内心的阴暗总会暴露出来。这个时候有着一种复杂的感觉。卸下伪装的畅快，与陷入黑暗的冰冷的痛苦。看到有人在怀疑雪穗并不爱亮司，认为她其实只是利用亮司而已。我只同意前半截。雪穗跟亮司是一体的，无法分割的，没有利用之说，因为雪穗就是亮司，亮司就是雪穗。雪穗的黑暗因为有着亮司的幽冥之火，却也有着光亮，她才可能走着正常传统的意义上的道路，一路成功的伪装。而不是由内心的黑暗复仇做指引，变得愤世嫉俗，或者变成一个恶魔，尽情让黑暗会吞没她所有的理智和良知。正是因为亮司的存在，她才没有就此疯狂的复仇（比如在尝试失败之后，到底还是放过了她最爱的人，她最爱的人是篠冢，个人以为亮司是她唯一可以信赖的人，但是她爱的应该不会是跟她一样只生活在黑暗的人，她对篠冢应该说有着一种自卑，因此她不懂该如何爱，篠冢没有被自己美貌和教养吸引之后，她就放弃，这与她的野心勃勃，遇神杀神，遇佛杀佛的BH完全不同，正是因此，才看得出她是真心的喜欢）而只是扫除前进道路上的障碍。简单的说就是，没有因为绝望而崩溃，因为亮司给了她全部的精神支撑。最大的遗憾只是，亮司不是太阳，他无法给予太阳般的温暖，他在用黑暗燃烧产生一点点光芒，因而这无法消除两个人的黑暗，只能饮鸩止渴般，离光明越来越远。但是这不是爱情。比起太宰治来说，雪穗多少算幸福的，当亮司死后，我想雪穗会跟太宰治一样，只能走向那个永恒的黑夜，没有光亮的黑夜，在追求自杀成功或报复的自毁中度过余生。（大和民族真是个可怕的民族，好压抑阴暗的心理。。囧。对亮司和雪穗，我无法指责，无法赞同，只能长叹一声）

　　与之相对的是太阳一般的人。这个世界到底有多少太阳一般的人，我不知道。但是我有幸遇到过一两个，正是因为喜欢把他们归为太阳，所以才相对想到月亮一样的人。太阳般的人，最大的特征是热情与温暖。他们不是阳刚，不是坚毅（这样的人我称为金属般的人）。太阳与月亮，我归于火一般的人。太阳是阳火，月亮是阴火。太阳般的人，有着强大的精神力，不仅仅点燃了自己，还能带动周围的人。他们有着领袖的天赋，与生俱来的吸引力。他们有着纯粹简单的信念，这是他们力量的源泉。他们不同的能力，决定着他们照耀的范围。即使最弱的太阳，也能在他的朋友之间建立他的领地，他普照的范围。四季的太阳是不同的。他们之间也存在着这样的差异。这不是由能力的差异产生的，而是距离的不同。有的人像夏天的太阳，光芒万丈，耀眼逼人，然而这种光芒给人带来的不仅仅是激情，而且还有一种不适。有的人像冬天的太阳，温暖而不伤，但是却无法御寒。我在想，像暖冬的太阳，他们或许是因为受伤，才会让他们与周围的人保持距离吧。他们的信念受损，动力不足，也会让他们渐渐的失去生命的活力。在我眼中，太阳一样的人很少，不是因为有着坚定信念的人少，而是信念由纯粹的光明魔法组成的很少。这样的人，若非我遇到过，我很难相信有这样的人存在着。

　　无论是阳火还是阴火。他们有着共同的特征就是光芒，引人注目，让人很难忽视。失去光芒的他们，剩下的只有死寂，死寂的他们不是自我毁灭，就是毁灭别人。

【后记】主要是想借助五行的意象来建立一个人物体系的分类，分类的依据也只是直观的感受。而这本小说算是个引子，能让我一些零星的对周围人的意象整合起来。至于是否成功也很难说。因为要了解一个人很难。在不断变化的印象中，找到核心不变的印记，而且这种印记具有一定通用性。内向与外向，坚强与懦弱，好人与坏人，诸如此类，并不是我划分的标准，这一切的一切只是从我的角度，我的分类罢了。如果有机会，再把其他的总结一下吧。