---
layout: article
title: 梦与记忆
tag: 读书笔记
key: mengyujiyi20110605
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#5F9F9F'
  background_image: false
---

——《找寻逝去的自我》读后感

<!--more-->

《找寻逝去的自我》这本书比较老了，发表于1998年。主要是讲记忆的，但是你看名字的话，会不会觉得很文青啊。没错啊，这本书到处充满的就是文青的调调，作为科普读物，作者写成这样还真不容易。然而这些无损于其论述的严谨的逻辑，从文中可以处处看到作者作为科学家的谨慎。不仅仅讲述关于记忆的当前的一些观点，同时也充满了人文的关怀，唯有那些深刻的感受，才会让我们脱离冷冰冰的知识，深刻理解这些知识对我们的切身影响。这或许就是本书最大的特色吧。

言归正传，作者在书中一开始就提及，我们的记忆并非影像存储一般，而是掺杂了个人的主观体验，并且这些影像通过编码存储起来，因而，我们的记忆不可能像影像一般，事无巨细，一旦回忆都会浮现出来。这些记忆的影像通过编码可以协助我们还原最初的影像，这些编码不仅仅是对那段记忆的影像编码，还附加了检索信息（比如关键词：房间、婚礼、开心等等，这些词的特点是均为抽象的），也包括时间、地点等影像的来源（这是记忆准确性的重要依据）。说到这里，我想到毕加索的牛，从写实到高度抽象，但是依然准确的把握那头牛的神韵（这就是NS的区别么，高度的抽象可以最简洁的方式表达出一个事物，然而能力不足的话，最容易的是失真，写实派可以真实的还原，但是会耗费太多精力去建立信息模型，是检索方面也变得困难，会让人很难把一头小牛跟一头成年牛都归为牛，让思考变得复杂起来，很容易流于表面而无法看到现象背后原理是一致的。）。那么这就有一个问题，如果我们是通过编码建立并作为还原的依据的话，那么我们的记忆碎片会是什么样的呢？我们能浮现的记忆，多半是经过整合过后的结果，由此我想到，在梦里，我们是靠什么样的编码在建立我们的那栩栩如生的梦境呢。

以下仅仅根据我做过的梦来做思考。这里有两个问题，一是梦境信息的类型，二是梦境的编码方式。

## 第一、梦境信息

大部分内容是按照现实中的出现过的物体影像出现的。抽象意义上的东西也会出现，比如说虽然梦里很少会出现文字，但是我也梦到过很多次，在梦里不仅仅是字的形状，而且明白字背后的含义。一些用于回忆的东西也会出现在梦里，比如熟悉感之类的。由此我们可以假设，梦境可以调用的是所有的信息，而非仅仅是基础的信息源，还包括那些检索的关键词，信息来源，抽象的语义，记忆的编码，所有的都可以入梦。

值得一提的是，梦境中的人，即使是现实中没见过的，你也可以识别，这种识别是标签性质的，与现实中最大的不同在于梦境里他不会是个符号，而是跟你认识的人类似的影像。如果说现实中我们是以一个客观的影像，然后在上面附着各种属性的话（比如说软硬、颜色、危险、礼物等等），那么梦境则似乎是反其道而行之，是基于各种属性建立起影像（比如说需要一个有锐角的，美味的，那么在梦境里可能出现的就是一鸡翅，而鸡翅的其他属性则会干扰我们对梦境的理解），而这点是为什么我们的梦境光怪陆离的关键。简单的说，如果现实中我们是认识世界的话，那么梦境就是构建世界。那么我们会以什么方式构建世界呢？很早以前曾经看过一句话，目前的人工智能连我们最简单的写小说也无法模仿。

## 第二、梦境的编码

梦境的编码方式很多，仅仅说些想到的。

### 1 主题类

以关键词为线索建立梦境。关键词一般为某种情绪。这种方式的特点是梦境是有目的的，从上至下的一步步细化建立起来的。梦境的各种情景是关联在一起的，还能做到前后呼应。情绪感受总是让我们记忆更深刻，而梦境也继承了这一特点。不仅仅如此，而且能阐述那种复杂的情绪，对我们来说可能是一瞬间的感受。或许这种梦境就是为了对那种新的或者深刻的感受的理解而产生的思考过程。

比如说我曾经做过一个对当时状态的感受的梦，梦的主题就是当前状态（概括的说就是努力可以得到很大的提升，然而这种提升可能不是自己想要的——这是对感受的分解）于是就有两个关键词，努力，结果。于是兵分两路，一路是对努力的构建，另一路是对结果。先说努力，梦境中是通过一个RGP游戏体现的，当然这跟我个人的喜好有关。努力会遇到困难，而我目前的困难是什么呢？梦里是用一条龙来体现的。细细的分解下去，于是我的整个梦境就规划出来了。整个梦里，包涵了我对目前现状的各种考量和感受，包括一些我没有意识到的信息。在一些梦里甚至还有解决方案的梦境。

还有一类梦，结构是一样，不过主题是各种欲望或者渴望，于前者构建不同点在于，前者会跟现实中的各种状态关联，而后者是基于幻想。比如说我有能力杀死龙，跟我有特异功能杀死龙；我把龙吓跑了，跟龙自己跑了，蕴含的意义是不一样。

还有一种主题是以事件或者其他不携带感情的主题。这种主题往往串联了很多感受。比如我曾经梦到过以我过去十年的经历为主题的梦境，将各个阶段，用一段情节，一种感受来高度概括表达，幻灯片一般，一幅幅的表现出来，感觉也很有意思。这类会比较少一点，似乎作用是一种阶段性总结用。

### 2 散文类

这类梦会比较散漫，梦境前后没有关联，而是从一个主题联想到另一个主题。这类梦一般来说，对我而言是很难记住的，前后梦境可能仅仅是因为想到某事，某物或者某种感受，就延伸的其他梦境了，到了最后可能就只记得最后一幕。

### 3 抽象类

这类梦非常有意思，是完全建立在对抽象思维过程的影像反映。这类梦我也很少做。不过因为这类梦比较有趣，我在日志里也做了记录，并在后面附注了梦的分析，有兴趣的可以去围观下。

## 第三 其他问题

### 1 为什么梦境有人是彩色居多，而有些人大部分是黑白？

曾经看到一种解释说，彩色的梦是因为做梦的人压力比较大，焦虑造成的。这种解释有一定的道理，但是我觉得还有一种更为合理的解释。就是跟我们的记忆有关。我们的记忆的来源在于我们对当前的感知的编码。我们考察下我们识别事物的方式就会发现，我们可以根据视觉（形状、颜色、动态）、声音、味觉、嗅觉来识别，而这几种信息的比例同样反应到梦境。一般的人更多的是根据形状来识别物品，颜色其次，而有些人对颜色有特殊感受，于是我推测，这类人的梦境会一般都是彩色。而颜色与情绪有着相当高的关联度，因此做有颜色的梦的人多半会比较情绪化，或者有比较高的敏感度。同样也能解释，为什么我们梦境里比较少声音（能识别出是声音的，而非感觉是声音），味觉、嗅觉的感受就更少了。还有一点是，梦境的选材应该是依据最少因素原则，比如梦到人，大部分人往往衣着什么的梦境里不是很清楚，除非需要，例如表达成吸血鬼，于是才能看到一套黑色的西服。

### 2 为什么我们的梦境必须是影像的方式？

这个问题我没有办法回答，但是可以说一个现象做参考，那就是思维导图的应用。有意思的事，很多侦探小说里，那些侦探们也常常用各种道具，比如纸牌什么的，分别代表某个人，在桌面上进行逻辑推理。这在某种意义上，是否可以说，人瞬间显意识信息存储的容量是有限的，然后借助强大的视觉处理能力，（似乎可以推断视觉处理系统所附带的存储容量却是远远超过显意识信息存储的容量）我们能完成闭眼所无法进行的更为复杂的思维处理。因为我推测，梦境的理由可能是相同的，理由就是借助人自身强大的视觉数据处理能力。

个人的梦境受很大限制，以上只为一家之言。