---
layout: article
title: 痛苦的一代？
tags: 随笔
key: tk20120902
---

电视真是个好东西，因为你没有办法选择它的内容。于是当你万般无聊之下看电视的时候，总能获得意外收获。这是主动关注所无法办到的。<!--more-->记得好像是江苏还是江西台，一个婚姻调解的节目。当我晃过去的时候，似乎差不多进入尾声了。内容就不叙述了，因为我也不知道前因后果，不好判断专家的意见到底如何。专家有个总结台词说得很有意思，大意是这样。男女双方家庭结构不同，所以造成了双方的冲突。男方出生在一个多子女家庭，父母与子女之间的关系会略微疏远点。因为父母会尽量做到平衡，对每个子女的关注尽可能的都涉及到。因此整个家庭文化会要求对父母的尊重大于道理上的正确与否。而女方是独生子女家庭，父母与子女之间的关系非常亲密，家庭文化会以讲道理之类的作为判断行为标准。于是矛盾的焦点在女方认为自己没有做错，绝不道歉。而男方觉得女方对其父母不尊重，要求其对父母道歉。我不知道这是否是这对夫妻的主要问题所在，不过专家的意见让我很是疑惑：为什么在一个多子女家庭，会更注重尊重，而不是选择道理作为平衡家庭关系的标准？独生子女家庭为什么会更多要求有道理，而不使用情感作为调节关系的工具？于是我纠结了好久。

​    我有一个长辈，总喜欢对我们说无论当领导还是当家做主，最重要的是一碗水端平，自然就能服众了。我一直以为这句话指的是公平公正，有一箱苹果，便一人一个，大家均分。实际上并非如此，所谓平是指情理上的平，综合考虑情感和利益的均衡。这个人家穷急用，便多点，那个人今年收益不错便少点。红楼梦里的一个例子就是个很好的说明，凤姐将院子的花花草草分别包个个别的老妈子，老妈子在自己赚钱的基础上，年底总是要分点钱给其他未能承包的人。按照现在的理念，不劳动者不得食，凭什么要将自己辛苦劳动所得分给毫无贡献之人？这里讲究的便是一个平字。中国传统道德从来便是从他人角度出发的。从小父母教导做人要大气，不要自私自利。你给小朋友一个苹果，小朋友自然有了好吃的自然也会分你一份。简单的说就是我为人人，人人为我。这个平的理念就是从此得来，其他人未必没你会照顾花花草草，只是位置有限，让你得了，你得考虑他人的感受，分一份钱给他人，他人未劳而获，自然心里变得到补偿平衡了，他人从他处获利，也分你一份，于是就大家都很和谐。如此便可以看出中国的平跟西方的平的差异所在。西方的平是从自身出发的，我可以做这件事，于是我承认你也可以做同样的事情，这才算公平。我劳动所得就是我自己的私产，分你一份是出于我的慈善之心，我不分你一份也是我的自由。逼迫我做善事就万万不合理了。而中国传统观念看来，富甲一方便有做慈善的义务，如果不做，就是为富不仁。从某种意义上，中国的道德是建立在满足各种私利上的均衡，而不是建立一个抽象独立的公共道德，以此要求每个人都以此为准则。

​    由此看来，男方显然是中国传统文化熏陶下的大家庭理念。女方你是媳妇，要体谅父母，考虑他们的苦衷，要尊重他们，不要仅仅只顾自己的私利。父母即使有不对，他们也是有原因在里面。女方的家庭理念类似西方的理念，从我的角度出发。我们是平等的，你怎么对我，我就怎么对你。至于他们怎么调停的我不知道，我只是在想，理念不同的人肿么在一起啊。

​    到此仍需要说明的是为什么女方会具有这样的家庭观，因素肯定很多。在某种意义上，独生家庭讲利益缩减到最小上，那种大家庭均衡获利就无法存活，自己家庭与外人之间情感牵绊减少，自然在建立平等的观念上比较容易了。当然独生子女家庭的普及加上西方理念的传播，在某种程度上，促进了中国传统道德的瓦解，于是就有了一个个的小皇帝。从正面上说，是个人意识的觉醒，人人渴望获得自我的认同，而不是仅仅是集体家庭中的一个部分。从负面来说，西方理念上最重要的一环，公共道德没有随之建立，因为这种道德是需要每个人参与，一起构建起，那些东西我们是我们必须遵守，那些是我们需要被尊重的自由。当我们斩断了对外界原本所需的付出之后，却还依然渴望外界继续维持原本体系中的情感和利益的照顾。得到的只是失望和蛮横的干涉。于是便进一步封闭自己的情感，倒向人不为己天诛地灭了。又或者陷入犬儒主义，以示抗议。然而这些对于改善现状，建立起公共道德毫无裨益。当然我对我们可以建立其公共道德没有失望，只是处于这种转型期的人自然会感到很痛苦。一方面习惯了他人的扶持和协助，未能学会独立和建立其新的相处模型，一方面理念上完全无法接受这种协助带来的各种干涉和义务。