---
layout: article
title: 醉
tags: 朝乾夕惕
key: zui20120429
---

 《悲剧的诞生》实在看不大懂，因为对艺术的体验太过贫乏。不过对于感性与理性倒是有些感受，因此附庸风雅的盗用一下概念，也仅仅是试图说明下我的一些感想罢了。<!--more-->在一两年前，我还信誓旦旦的认为，我是不可能放弃理性的，因为我无法想象一个没有理性的世界我将如何运作起来。但是前不久清秋质疑的问，你可以放弃理性吗？我却可以坦然的回答说可以。当然她不信，我也没解释，因为说起来很复杂。以前写过一篇关于孤独的文章，里面提及小黑人的意象，我当时并不明白为什么会有这样的意象出现。在我一步步揭开我那些原始的感性，往里面看的时候，我只想到一个比喻，就是跟你打开下水道，清理堵塞的道口一样，恶心的，密密麻麻的，黏糊糊的。这一瞬间，我突然明白了小黑人就是那些被我压抑的东西。在我认可的理性领域内，世界是规律的，无道德感情的。这导致我陷入一种虚无的境地无法自拔。不得不承认人生没有天生的意义存在，而自身的需要如何的意义又无法得知，只能通过各种理论假设，犹如饮鸩止渴的慰藉。我的感性只有在理性许可的范围内才被允许浮出水面，或者说是一种道德范围内感性。光与影，明白了光是什么，那么我压抑的东西也就很明显了，借用书中的概念就是酒神。

  什么是酒神，这里说说我的理解。酒神引领人的便是醉的状态，无疑那种状态是人最为自由的状态，无拘无束，又全知全能，与世界融为一体，充满着无穷的力量。我一直在想，这种感受如何而来，难道真的是有神存在吗？因此我们才能体验到遗留在我们身体中的这种神的感受？尼采称之为与太一的拥抱。我个人翻译为感受到世界的本质，那种蓬勃的生命力。这种生命力不是我们单独个人的生命，而是超越个人而存在的一种生命力。对这种生命力的感受或许看历史会感觉到，但是那是一种旁观者的心态，而醉则是一种完全融入的深刻感受。这种超越个体的生命力又映射到每个个体的人。这是我们最初的动力。（这并非完全是生物的本能，因为人作为社会型生物的一员，其动力中就包含了社会性的一些动力。与论述关联不大，这里就不细说。）

  如果说小黑人指的便是酒神，也就是生命力。如此便变得奇怪起来了。因为这会得出一个结论：理性抑制生命力。首先，抑制生命力的存在是合理的，比如任何一个群居的动物群，如果不懂得控制繁衍速度的话，那么造成过度繁衍反而会导致整个种族的灭绝。在群居社会的动物里，都会有一种调节机制来适应，因为各种情况造成的食物与人口的矛盾问题，而不单单靠死亡。其次人类有着很多抑制生命力的 事物合理的存在着。比如：遗留下来的民族的宗教习俗，对于性本身大都是持节制态度。这只是一个小的方面，在其他领域也可以对于单个个体的生命力也是有着强有力的影响的。简单的说就是集体与个人之间的矛盾，导致对个体的动力的抑制，个体的动力便是有其自身的生命力做支撑的。第三，除了集体方面的影响外，个体也同样有着抑制的因素。比如对单个目标的追求的，必然压抑与之截然不同的目标。

  有了如上种种因素作用，我们可以感受到，酒神状态是如何令我们心旷神怡，流连忘返。这是一种对我们的生命力，我们与这个世界的本质同宗同源的生命力的共鸣。由此便可以很好的理解小黑人的意象了，首先作为我排斥的，压抑的，成年累月的东西，于是有了阴暗与污垢的特性，并伴随着恶心，不舒服的感觉。而作为生命力的象征，小黑人变有了庞大的气势和力量（如军队），拥挤不舒服的状态（因为被抑制想要爆发）。似乎目前看来一个合理解决方案是：尽可能在许可的范围将我们的全部生命力引导出来，便能达到那种痛苦并幸福着的酣畅。引用书中的一句话：

> 我岂不要凭眷恋的痴情，带给人生那唯一的艳影？
>
> ——《浮士德 》

另外，我们也可以看出人生的意义这种问题，便是人试图控制生命力的走向，只是理性层面的构想，却不去感受下生命力的自身流向，这种闭门造车鲜少不失败的。

在书中，另外感受很深的还有另外一段引言：

> 我坐在这里，塑造人
>
> 按照我的形象
>
> 一个酷似我的族类
>
> 去受苦，去哀伤
>
> 去享乐，去纵情欢畅
>
> 唯独不把你放在心上
>
> 就像我一样！
>
> ——《普罗米修斯》歌德 

这段话实际上对于生命力有着很好的诠释。生命的传承，没有义务，没有责任。去受苦，去哀伤，去享乐，去纵情欢畅 ，这便是生命的投射，生命的激情。