---
layout: article
title: 所谓真正的自我
tags: 朝乾夕惕
key: sw20120606
---

​     为取标题也蛮伤脑筋的，因为涉及到概念问题。尤其是什么自我，本我，自己等等，在使用的过程中总是有点混乱。自己看着顺畅，别人看着就一头雾水了。所以我不打算使用术语或者概念，尽量从现象上描述。所谓真正的自我是建立在自我觉察上的。有过这样的经历的人都能看到自己并非自己以为的那样，于是便有了真正的自我一说。<!--more-->

​    故事的起因是这样的：人是如何从最初的仅仅有画面有声音有味道等等直接的感受，发展到如今丰富的精神世界和认知方式？帕斯卡尔说，“扔入到这个无限浩瀚的空间之中，我对它无知，而它也不认识我，我被吓坏了”。这句话我一直觉得非常的精准。从最初的混沌，到使用象征的语言来构建这个世界，到后面对各种抽象事物也一一命名，使这个世界逐渐的清晰起来。就好像两个人从陌生到熟悉一样，对这个人的描述从黄皮肤亚裔，到后来的活泼开朗。我突然意识到一点，我们对我们自己的认识也同样是这样一个过程：从混沌到清晰。只是一个向外，一个向内。这就跟荣格的内倾外倾的概念吻合。这个观点倒也算老生常谈，但是基于这一点扩展开来，我发现我对好多地方有着几乎是完全相反的误解。

​    首先对于自我我一直认为有着一个真正的自我在哪里，等着我去发现，去认识。只要找到了这个自我，做这个真正的自我，我就能做到随心所欲。很多书籍也告诉我们，要成为真正的你自己，然后由内而外的实现自我。实际上我错了。自我只存在在那个混沌的地方，向外是客观的外部世界，向内是客观的内部世界。所谓客观是指不以个人意志转移的东西。在这一点上，清秋跟我持相反的态度。至少在我理解上，她认为真正的自我离不开自我塑造。因此肯定是个主观的东西，如果还存在着客观的因素的话，那么这仅仅是指个体在与环境交互形成的习惯，而这个习惯在短期看来是无法改变的。事实上，在我看来，那个真正的自我跟外部的世界一样，客观又无法改变。而自我是真正的自我和外部世界投射的产物。因此如果我们向外，以外部客观世界作为基准的话，我们就会失去自我（这点是一致的），如果以内部的真正的自我作为基准的话，我们同样会失去自我，我们只是让自己活得像野兽。

​    先解释下为什么真正的自我是具有客观性。当我们不断的追问自己，审查自己的时候，我们最后往往最终会引导到我们无法了解的潜意识，我们的本能，我们的生理状态。我们当然不能将我们视为条件反射的产生，因为我们拥有心理或者说精神上的东西。这种东西在居中做着复杂的协调处理。让我们的行为变得不那么机械化，丰富多彩起来。当然决定论者会完全否认人的这种自主权。我也无法论证，只能说，整体大于局部和，现有的逻辑不等于同样适用于我们刚刚开始接触的潜意识。

​    如此一来，自我就相当于什么呢？我觉得像衣服。衣服对外有着漂亮美观或者与环境协调等等作用，对内其中保温，防御外部直接侵害等作用。因此结论就是，一个人的个性化之路（即个人成长的方向）就是创造一套内外都满意的衣服。也就是说创造一个个体形象，然后成为之。有个问题是既然内外都是客观的，如何可能让它们同时与我们创造的个体形象协调。这便是人最有趣的地方，因为自我是它们投射的产物，将我们所看到的所感受到的，以特殊的关系将其联系起来。这便是主观化的过程。（比如说外部世界，我们所发现的那些规律定理之类的，真的是唯一的解释吗？是真相吗？真相真的只有一个吗？显然没有人敢言之确确。因此所谓特殊的关系是可以改变的）我们对外部的世界的认知充满了各种假设和错误，同样，我们对我们自己的认知也充满了各种假设和错误。探索真正的自己跟探索外部世界一样宽广和深邃。同样在外部世界中，自然状态下诞生计算机的几率有多大呢？掌握和驾驭外部世界，让我们能创造现实世界没有的东西，同样在内部世界的探索，我相信也同样会有让我们创造力发挥的余地。如同我们面对无法改变的规律一样，我们也经常面对我们无能为力的内在。想要改变那个真正的自我，无疑跟让霸王举自己真正坐着的椅子一样。真正需要做的是认识它，面对它，利用它，纠正我们假定的那些错误的关系。仅此而已。总而言之，所谓个性化便是一个充满客观与充满想象力创造力的过程。我想王阳明或许就是已经达到个性化的人。