---
layout: article
title: 汉语是独辟蹊径还是不成熟品?
tags: 天马行空
key: hy20120820
---

有人说，中国如此天才的国度，早早的就进入了封建社会，但是总有一股莫名的力量，让中国无法遵循历史发展的轨道，顺利的进入资本主义社会。有人说，中国如此天才的国度，早早的出了本《九章算术》，但是总有一股莫名的力量，让中国的数学始终停留在实际应用层面，没有建立其一套基于抽象符号的一个数学王国。<!--more-->有人说，中国如此天才的国度，早早的就掌握了语言文字，但是总有一股莫名的力量，让中国没有办法发明字母这种表音文字，进而进化出一套易学准确的语言。关注中国与世界越多，便会在更多的领域里找到类似的感受。于是你可以有两种态度，一种就是以外国的标准来衡量中国的事物，只是承袭了西方中心论的偏见，很难得出一个公正的判断。由此产生一种中华文化博大精深，独立发展出如此与众不同的文化体系的自豪感。而另一种态度与之相反，觉察到西方文化的优势之后，不得不承认，我们的文化在很多领域粗制滥造。由此产生如果不跟世界接轨，我们就将被淘汰。我也常常在这两种态度中摇摆不定。我不愿意持其中的任何一个观点，虽然这两种观点看起来都客观。

​    那股莫名的力量是什么，我不知道。但我觉得中国人的精神气质和思维方式无疑是一个重要因素。我承认各种文化本身很大程度上是不具备可比性的。单就语言来说，但我觉得无论你持哪一种态度，都会需要回答一个问题，我们前进的方向什么？因此我觉得必然有一套标准作为判断的依据。这里先声明下，看起来这种前进方向是由我们主导的，这不过是一种拟人手法，就跟我们说生物选择进化方向一样，这并非生物自身能控制的。这个标准很重要，以我完全不靠谱的零星知识，以下言论仅供娱乐吧。如果有人能指点一二，那就万分感激了。

​    一是语言必须具备可扩展性和稳定性。

​    因此词汇的组成必须是无限的，词汇组成规则必须是简单。这点理论上来说是非常容易实现的，比如只有1或0这两个发音，组成规则为叠加，也可以组成无限的词汇量。一般来说有两种方式，一是以有限的发音数量构建无限的词汇，二是以无限的发音来构建无限的词汇。实际应用中限于人发音的生理结构，因此只能选择第一种。根据国际音素，一共是48个（20个元音，28个辅音），这是英法人共同提出的。汉语据说是32个（元音10个，辅音22个）。目前国际音标扩展到104个（32个元音，72个辅音）由此可见，在音素的开发上，各种语言都并非无限制的开发。另一个佐证是中国的方言中，如果一种方言的元音多的话，那么辅音必然少，元音少的话，辅音就会增加。

​    在一个字所需的音素上，过多的音素必然会造成记忆困难。这点上各种语言是近似的，汉语通过有限的声母和韵母，加上声调，作为对几个音素串的处理手段（单就普通话而言，声母和韵母的组合差不多四百多，加上音调，能有一两千种）。如果再进一步，则是通过两个字组成词组来解决。而英语则是多音节化及添加特定标记来扩展词汇量。因此就这点而言两者不相上下。

​    二表意的准确度以及清晰度。

​    说起来很复杂，涉及到语法问题。这里就直接说我的结论是在表意上汉语并不逊色。汉语最大的问题在同音字上，需要借助文字才能更清楚的表达出来。实际上无论汉语还是英语，其语音与文字都存在脱节现象，表音文字并非准确表达了其读音，实际交流中，语音与文字符号及这个符号所代表的含义的直接印象是捆绑在一起的。这也可以解释为什么尽管每个人的口音差异如此巨大，我们依然能很快适应并识别出语义。当同一语音对于太多文字符号之后，则需要语境予以限制。

​    印欧语如果说是擅长用工笔的话，那么汉语则是擅长写意来表达。印欧语将词性时态等等均标注清楚，与其表现出的分解事物的每个属性逐一了解，然后再组合起来，有着内在的一致性。而汉语构建结构简单，可以按照需要灵活表达，又不失表达的潜在一致性结构。与其内在的整体观是一致的。任何多余的表达都将被去掉，以确保整体的纯粹。汉语同样可以表达出时间状态，也仅在需要的时候才予以表达出来。字词词格的通过固定的结构来展现，未能造成理解困难。

​    我们如何表达他人未知的事物？一是通过直接描述，比如说颜色、形状、气味等等。二是通过类比，比如像月亮一样圆等等。三是间接描述。前两个都是基于双方共同熟悉的事物为基础的，试图直接描述事物，而此类事物一般都是外在的，或者基于外在事物的抽象概念。至于第三种则主要涉及内部的感知感受。比如说你要像别人解释开心。你无法直接解释开心，于是你可以采用还原情境的方式来见解表达。比如说用他乡遇故知来表达。但是每个人的感受并非一致的。这便造成理解的不一致。汉语对建立相同的心理印记，或者说是心理模式有着比其他语言跟大的帮助。更多的通过表达心理印记，而非事物属性，这是我们的精神气质。比如说史书是客观记录历史还是微言大义上，后者赢了。

​    汉语的很多概念并非单纯的某个概念。比如说气这个字，即使我作为一个中国人，花了很大的力气才明白，在某些时候，为什么作为一个名词的气，不仅仅具有物质的特性，还包括了动词所蕴含的运动特性。不是表达的一个运动着的物质（这种表达本身就已经将两个属性分割开了），而是气的物质和运动属性作为一个整体概念而存在，它的后面还可以接动词接名词的。这或许就是汉语经常被批评太过含糊，界限不清的缘故吧。这很大程度上是因为没有置身于整个汉语整个文化，建立其类似的心理模式，所以才会导致无法理解的缘故。就其表达而言，并非不准确的，而是太过追求准确。从某种意义上说，我们的文化在数学发展的瓶颈便是无法将实际应用中的问题，跨事物的抽离出其中特定的部分予以研究的缘故。然而我觉得这种概念的自由，避免了我们便只能看划着格子的画面，而无法领略整体混沌的美。

​    似乎越扯越远了，最后说一个问题，汉语的发展。这部分基本瞎扯，不过我觉得我的设想也蛮有意思的啊。

​    我觉得汉语的语音部分包括文字记录部分，可以通过通假字以及组成新词替代单字，尽量以2000或者以下的字替换掉目前所有的汉字。增加表情符号，情绪符号，场景符号等作为虚词，增加语言的语境，以便更准确的表达语义。

​    另一方面，汉语的文字部分，减少虚词，无意义的词，将其独立开来发展，主要用于文字传播，思考用工具。因此可以脱离语法，往切合思维模式方向发展。通过相互作用，将思维从一维的语音串引导到平面的甚至立体的画面上来，加快思维的速度和层次。