---
layout: article
title: 歧路
tags: 无人之境
key: ql20130416
---

曼荼罗如果是开启潜意识的工具，那么现在的我感受到的种种，便是我潜意识中的摸样吗？那些奇妙匪夷所思的东西，我甚至有点恐惧了，因为已经有点分不清真实与幻象，现实感彻底的剥离开来，现实变成空荡荡的，又像看过无数次的电影，清晰了然，激发不了一丝情绪。<!--more-->与之对应的是内心那些犹如浩瀚的大海一般的情绪和感受，有时风平浪静，犹如人间仙境，有时波涛骇浪，那强大的力量让人兴奋又想征服驾驭。这种表述都太过肤浅了，一点都没法描绘出其中的繁杂微妙。言语总是确定的，线性的，而那种是混沌的，分不清界限的，各种可能性的，任何试图分辨识别，都会陷入各种似是而非的牵连，犹如你想抽出一条丝来，结果总是抓起一大片网在一起的线团。它能给你所有你想要的，那怕你再矛盾，再不可思议，都能神奇的展现给你看。最令人恐惧的地方，是那种迎合你的想法的（即在你有这种想法之后，在不久的时间里肯定会觉察到相应的东西，不可思议的不多不少），即让你感觉很真实，又让你感觉很虚假。因为在我的信念里，我肯定会错的，属于我的意念中的任何东西都会犯错。然而这种想法它同样在你产生之后，让你觉察到。潜意识会错吗？我不知道，我觉得是真与幻的结合体，但人的意识总是很容易出偏差的，也就是说在潜意识的显化过程，意识的识别总是有偏差的。所以这个世界是无法识别真伪的世界，或者说真伪都不重要的世界。

​    昨晚做了一个梦，梦里我生病了在医院的病房。 护士要给我扎针输液，现在想起来输液的地方挺奇怪的，是抽卧血地方，扎针我以为会疼，好像也没什么，很快护士就弄好了，接上了管子。然后我看着血倒流了，急忙叫护士处理下，护士不知道怎么弄了弄，血还是在倒流，然后护士好像不在意，还说了句，这是脓，你自己多挤挤管子，意思就是多排出点。但我看着始终是血。后来管子消失了，又来了一个护士，又给我接上管子，管子刚开始还小，依然血倒流，这次管子开始变大，像盘子那么大的口，敞开的口，然后血就大量流在管子里。我急切的想让护士知道这个情况，心理有点恐慌，但是护士说了句，没想到你的血液还这么鲜艳啊。没有采取任何措施来阻止。再后来，我自己在床上，突然觉得明白了真相了。好像是在监护室，医生在旁边对别人说，这个人不需要抢救了，她知道真相了，没得救了，把仪器撤了吧。再然后我就重症了，快死了，缺乏生命的动力。再然后，我又换到了另一个房间，好像一个巨大的，又好像是个女的，又好像是风，说是把我转移到这个房间，（有两个我，一个人旁观抽离的我），然后风还说，我很小心的转移的喔，还注意让她透风了下。好像照顾得很好，很体贴。然后把一个像盒子一样，周围镶嵌了花的东西放在桌子上，原来是个骨灰盒，他所说的透风就是把盖子掀起了一个角，我甚至觉得骨灰遇到风的话可能都会被吹跑了点吧。一看到这个盒子，我突然想笑，好冷的笑话。心痛钝钝的弥漫着心脏，满满的。

​    梦醒了，一瞬间我便知道这个梦在说什么。颠倒的世界观，对潜意识的专注，整个世界便倒立起来了。当遇到真相的时候，便意味着死去。因为真相就是确定的，不再具有幻象的无限可能了。这条路还能继续走下去吗？或许，It's time to face the truth。早上醒来，心理难受，突然硬币掉了出来，于是占了一卦，得无妄卦。九五。无妄之疾，勿药有喜。象曰：无妄之药，不可试也。或许我不需要做任何的尝试，自然能得到更多的东西。

******

4.18 PS：

提灯夜行解梦：梦中医院和护士象征着现实中偏向于世俗的力量，血液象征着生命，你珍贵的血液在护士眼中只是毒害身体的脓，象 征着你所坚持的观念和理想并不被世俗所接受，护士抽走你的鲜血，象征着在现实中世俗的力量想改造你。整个梦的主题是你在面对现实时的内心冲突，你的鲜血是别人眼中的脓，现实常常让你窒息，最后一幕，我觉得象征着生活中的那些朋友虽然表面上你和他们相处起来看似友善，但他们并不理解你的内心。重要的是你最后的感受是心痛，这是潜意识在提醒你，你的内心渴望别人的帮助和理解，然而过于坚持自我的理想只是让你的内心越来越封闭，容易让内心生活陷入困境，一方面渴望理解，一方面却又觉得自己不被理解，然而始终不肯做出改变。

****

4.20PS：

一个我吞噬另一个我，吞噬完成，就意味着，我跟我融合了，原本的我死掉了，我获得新生。

***

4.21 PS：
混沌凿七窍而亡。 人本是浑浊与清晰的混合物。试图清晰化潜意识的后果，便是人的灭亡。