---
layout: article
title: 理解是一剂良药
tags: 读后感
key: lj20141026
---

我的小N总是那么体贴，又一次在我产生问题的时候，让我看了一本有答案的书。《主体间性心理治疗》提供的咨询关系感觉就像为我量身定做的一样。我对与咨询师的关系的设想跟书里描述的几乎一致，咨询就像一场探险，随着时间的流逝，我不知道我会把她带向何方，而她也不知道会把我带向何方。我们两的合力决定了前进的方向，没有具体的目标，我们唯一知道的是我们的终点是我们共同创造出了一个新的我，这个我不是她预设的样子，也不是从我内心挖掘出来的某个样子。

<!--more-->

言归正传，本书虽然讲的是心理治疗，但其理论假设灰常符合我的口味。准确的说，是满足了我现在的心理需求。我感觉我又重新链接到5月份，那段时间，我把兴趣转向了人际关系。然后现在以更为清晰的方式继续走这条路了。下面是我曾经遇到过的问题，1是如何面对内心的虚无带来的孤独与痛苦？2是如何接受理智看起来极其荒谬，或者觉得需要修正改变，但却是内心真正的想法或行为，看到是否就意味着改变？3是那些未被满足的欲望，是否只有忍耐，因为有时候满足只是饮鸩止渴？

​    从前我是深信“孤立心灵”这一说法的。就是说个体的内心世界独立于躯体以及他人。当感受过那种绝世的孤独，便很难对这一说法有丝毫的质疑。人因为其主观性，因此不可能被理解。而主体间理论认为，孤立心灵不足以产生心理现象，只有在主体间背景中，在关系中，心理现象才会出现。这里不想论证其说法，但如果用这个理论来说的话，虚无是因为与他人的联系被拒绝了，所以带着强烈的痛苦和无意义感。我还想说明一点。被理解只是一个主观感受，对方是否真实精准的感受到你的感受其实并不重要。只要双方激发了相同的情绪和感受，相同的想法与理念，就会觉得被理解，那种孤独绝望感便会消失，内心感觉畅通流动。人是被设计为群居动物的，我们是可以理解和被理解的，而所谓精确，是意识创造出来的概念，大自然是不会产生完全相同的两片叶子的。只有在与人的关系中，我是谁这个问题才会有答案。在投射、投射性认同与内摄性认同乱飞的世界，谁又是纯粹的自己呢？

​    主体间理论的治疗过程就是让来访者的主观世界逐渐展开、表露、获得解释，并最终发生变化。要想让变化得以发生，就必须让来访者感受到自己能够被理解与接纳。但这是否会强化来访者已有的防御或者歪曲的观念？换句话说，并没有提高来访者的现实检验能力，而是削弱它们。比如说，我说我永远不会被爱，咨询师如果理解和接纳我的说法，会导致什么后果？是否会让我更加坚信我永远不会被爱这点。其实，不管我的感受如何的与现实扭曲，这都是我对过去经验形成的认知与情感感受。任何替代物也必须由我过去经验构建出来。因此承认那些扭曲的信念可以让我们觉察到，在坚信我永远不会被爱的信念下，被过滤掉的那些被人爱的体验，以及对别人爱的行为的扭曲诠释。重新审视过去，构建出新的自我形象：我是可爱的，所以必然会有人喜欢我。从而获得更与现实匹配的，过去经验的组织方式。在这种信念下，就不会抓住一点点被施舍的感情无法放手了。那些所谓需要解决的问题，也就不是问题了。这也是主体间理论一直强调我们不是为了解决问题，必须把注意集中在倾听和理解上。不是为了达成一个目标，就像射箭，不想去如何射中，只是让自己沉浸到射箭状态就足够了。

​    关于欲壑难填。那些我们缺失的东西，我们会一直去弥补，但怎么也填不满。书中也提及这个问题，并把这种体验叫做矫正性体验，这种体验并没有形成新东西，只是掩盖旧有的信念带来的痛苦。就好像失恋的人会非常渴望一段新的感情来弥补失恋带了的丧失爱的痛苦。面对这个问题的方式似乎只有一个，肥皂泡沫自己撑破了，这种体验重新与那些痛苦连接起来。在破灭的时候，这些痛苦会比原来更痛苦。但或许就像荣格说的，治疗的本质就是被整合。被我们抛弃的痛苦，也只有承受之后才会真正消失。