---
layout: article
title: 人的七张面孔
tags: 读书笔记
key: rende20140529
---

——《人的七张面孔》笔记<!--more-->

《人的七张面孔》主要是讲如何改善人际关系。而改善人际关系主要就是改善沟通。书的内容很具体，操作性强。我用书中的观点，重新审查了下自己，发现了好多毛病。果然开卷有益。一共是五步。

###     **一、审视提出的沟通邀请**

​    【沟通邀请】：任何希望同对方进行情感沟通的行为都可以称为“沟通邀请”，可能是一个问题，一个手势，一本书或是轻轻的身体接触。  生活中很多争执都是无法有效沟通造成的。一次次的良好沟通可以逐步建立优质的人际关系。

​    【三种沟通沟通回应方式 】：回应、拒绝和回避。

​    **回应**：包括给予肯定、简单明确的回答、彬彬有礼的回应、热情回应、玩耍式回应。并不是所有的沟通邀请都是善意又幽默的，有些是愤怒、恐惧或者悲伤，我们很难积极回应，这需要我们足够的耐心、创造力和信任。热情、充满肯定的积极回应对方可以影响人们诙谐幽默地解决争端的能力。

 *回应传递的信息：*

*我听到你说的话了。 我对你说的话很感兴趣。*     

*我理解你说的话（或者我愿意理解你说的话）。*

*我支持你。*     

*我乐意帮助你（不管我有没有能力帮到你）。*    

*我想与你一起做事（不管我能不能做到）。*   

*我接受你说的话（即使我不能接受你的所有行为）。*

​    **回避：**包括专注于自己正在做的事情、冷漠的回应、打断式回应。所有被忽视的人都觉得受到了伤害，他们觉得孤独、被孤立、被排斥。他们往往情绪低落，有时会对他人的行为过度敏感。平时回避沟通的次数越多，日后发生冲突的次数也会越多。

*回避传递的信息：*

*我不关心你的需求。*    

*我想忽视你的需求。*    

*我不关心你的事情。*    

*我有更重要的事情需要做。*    

*我太忙了，无暇顾及你的需求。*    

*你的需求不值得我花时间关注。*    

*我想多点个人空间，你给我的远远不够。*

​    **拒绝**：包括轻蔑式回复、挑衅式回复、争辩式回复、专制式回复、批判式回复、自卫式回复。拒绝沟通会对对方心灵造成伤害。拒绝是向对方发起直接攻击，对方的愤怒可能使沟通恶化。有些人会为维持关系而压抑自己。即使关系继续维持，但很多人宁愿选择封闭自己，也不会再沟通了。

*拒绝传递的信息：*

*你需要关注，这让我很生气。*    

*我对你充满敌意。*    

*我不尊重你。*    

*我不在意你，也不在乎我们之间的关系。*    

*我想伤害你。*    

*我想让你主动离开。*

【阻碍沟通的六大黑手】：

​    **心不在焉**：这并非蓄意而为，有时只是太过专注其他事情，忽略了身边的人。解决方式：设定目标，在这段关系中，我认为最重要的是什么？还有一个解决方式是收集“美好瞬间”。

​    **口“剑”腹“蜜”**：你希望与对方沟通，但选择的对话方式却充满责备和批评。解决方式：心平气和的开始对话。用积极的态度，表达欣赏和谢意，用“我”不用“你”，不累积抱怨。如果恶果已经造成，事后再同对方沟通。

​    **口无遮拦**：在矛盾冲突中如何表达自己的观点：必要时可以抱怨，但绝对不要批判。恰当的抱怨是：不攻击、不责备，直接表明观点；表达你的感受，不要援引所谓的“绝对事实”；就事论事，不要全盘否定。

​    **宣泄不当**：双方关系出现问题，激烈的争论可能让你处于崩溃的边缘。解决方式：暂时不要考虑眼前的矛盾，去做点让你平静的事情，至少20分钟。

​    **执拗暴躁**：动不动就发脾气，只关注他人的错误，并试图改正他人。解决方式：不批评，多赞美。

​    **避而不谈**：很多时候我们该说却避而不说的话是影响双方关系的罪魁祸首。解决方式：自我剖析和沟通交流。将自己的感想同对方沟通，达成共识。

​    **二、了解情绪指令系统的重要性**

​    【情绪指令系统】：人类大脑中调节电化学信号的神经回路。人脑中有7种完全独立的情绪指令系统。了解自己和他人的情绪指令系统，可以帮助自己知道自己的情感需求，提高我们的沟通能力，做出明确的沟通邀请，帮助我们更好的了解我们关心的人。

​    【总司令】：掌管一切于统治和权利相关的事务。正常状态：面对挑战，毫不退缩，积极应对。过度状态：生气、暴怒、攻击他人、暴力。低迷状态：面对阻碍、不公对待或攻击表现得冷淡漠然，非常消极。

​    【探险者】：掌管与学习、探索和满足好奇心相关的所有事务。 正常状态：兴致勃勃，满心期待，兴奋地一步一步向预定目标前进。过度状态：精疲力尽，仍然被迫继续探求，继续寻找。极端情况下，可能被诊为躁狂症或精神分裂症患者。低迷状态：无聊，坐立不安，易怒，焦虑，抑郁。

​    【 好色之徒】：协调我们的性欲需求和繁衍生息。正常状态：性欲得到满足，人神清气爽。过度状态：性欲需求过强。低迷状态：无性趣，悲伤抑郁。

​    【能源总管】：保护人的身体健康，确保人体获得足够的能量和休息。正常状态：身心愉悦。过度状态：极易感到疲惫、压力，甚至会遭受失眠或饮食不调的折磨。低迷状态：引发健康问题。

​    【开心果】：掌管玩耍、娱乐和消遣。正常状态：感觉快乐、安全又放松。过度状态：玩耍以打闹结束。低迷状态：拘谨、无精打采、乏味，长期抑郁。

​    【哨兵】：掌管我们的忧虑、恐惧、警惕和防卫。正常状态：帮助我们远离危险。过度状态：表现出不必要的恐惧，影响正常生活。可能导致妄想症、强迫性精神障碍或创伤后的精神失调。低迷状态：无视危险没有足够的警惕心，或者寻求惊险刺激。

​    【筑巢鸟】： 掌管一切同教育、培养、人际交往相关的事务。正常状态：备受宠爱、被人需要，带来各自必需的社会关系。过度状态：过度依赖他人，不能独立思考，一切都需要获得他人的允许才能心安。低迷状态：悲伤、焦虑，长期抑郁和绝望。

​    **三、不要忽视情感历史的影响**

​    【情感历史】：指孩提时代的我们对各类情感的感受和理解；家庭情绪观指某个特定家庭对待情感表达方式的态度；持续伤害指过去发生的对你一生都会产生深远影响的情感经历。情感历史不但影响我们的人际交往能力，还影响我们对自己情绪的了解和表达，从而影响我们提出沟通邀请的能力。我们过去的情感经历决定了我们今天倾向于何种情绪感受。

​    **四、提高进行情感沟通的能力**

​    【情感沟通的形式】：包括面部表情、动作、姿势、触摸、语调、描述性词语、隐喻。

​    【阅读他人表情】：熟悉人们毫无表情时的面部特征、人们经常在某一时刻有多种情绪、不要把天生的身体特征误认为是瞬间的情感表达、多花时间观察。

​    【肢体语言】：通过模仿对方的姿势表达与对方的亲密关系。

​    【触摸】：亲密关系的信号。除了表达爱意或安慰外，也表达力量和权利。

​    【声音】：注意语调、语速和音量的变化。

​    【谈谈你的感觉】

​    【隐喻】：采用常见的隐喻透露内情。

​    【学会倾听】：对他人感兴趣，而不是让别人对你感兴趣。以问题开始沟通。询问他人的目标及对未来的看法。寻找共同点。用心去倾听，偶尔点头或用声音进行回应。不时地改述对方的话。保持一定的目光接触。放弃自己的控制。关上电视。

​    **五、寻找共同意义**

​    研究显示，在所有婚姻矛盾中，有69%的矛盾会一直存在。因此分歧是无法避免的。站在对方的立场去理解彼此的想法，并在理解的基础上对话，这对建立稳固的情感联系非常重要。发掘彼此潜在的动机和梦想，为解决冲突提供了无限潜力。当我们遭遇矛盾的时候，分享梦想，信任和支持可以建立更紧密的情感联系。

​    充分利用常规活动，创造新的常规活动，进行沟通可以帮助我们建立紧密的联系。常规活动代表了一种文化价值和文化认同感，这种价值和认同感是我们维持与家庭、朋友、工作团队或者社区之间关系的基础。常规活动能够保证人们抽出时间进行情感沟通。常规活动不一定非常复杂，也不需要耗时耗力，只要定期重复，可以被我们预见就可以了。常规活动能够在人生转折点上帮助我们梳理情感变化。常规活动能让我们不受矛盾冲突影响，继续保持某种联系。不同种类的常规活动适合不同的人群。不要过分苛求严守各种活动规则。