---
layout: article
title: 《信息碎片化是提高/降低当代人的认知水平》
tags: 天马行空
key: xx20160124
---

看了黄执中与周玄毅关于《信息碎片化是提高/降低当代人的认知水平》的辩论。（优酷上有视频http://v.youku.com/v_show/id_XMTM5NDkzMjUxMg==.html）辩论非常精彩。<!--more-->有兴趣的话，可以看了一起讨论下。我自己总结一下就是，黄执中认为认知方式有两种，一是系统导向，就像拼图一样，一种是问题导向，就像积木一样。周玄毅给出了认知的定义，就是从一堆碎片中获得系统图景，以及认知水平的判断标准：深、真、多。这几个基本点上双方并没有争议。

黄执中的理由，一是过去系统的学习是为了知识的获取，然而在这点上，现在的电脑与互联网可以比任何人做得都好，替代了人从前需要做的部分，将人解放出来，让人将视野集中到能更能体现价值的地方：获取观点（认知整合的图景）。二是问题导向的人，将系统打破成碎片，形成自己的百宝箱的人，根据自己的问题去在信息百宝箱里挖掘自己所需要的部分，构建出自己的系统。要让这个方式发挥更好的效果，那就是碎片越小越好。相反大块的，不可分割的，确定性的东西，反而阻碍了个体的发挥。三是在判断标准上，深，这点其实不在是碎片还是系统上，这是由图景本身决定的，即是由使用者决定的。在多上，打破系统本身，将碎片从固定释义中解放出来，挖掘出新的意义，这个意义上是深化了我们的认知的。

​        周玄毅给出的理由是：一是观点本身不值钱，值钱的是观点背后支撑的系统值钱。换句话说，碎片在系统中才具有价值，在最适合的系统中发挥最大价值。因此对系统的深刻领悟，远重要于得出某个观点。二是对某一领域的深入学习可以帮助我们很好的扩展到其他领域。（个人觉得他在这部分的阐述无力，没有说透，为什么可以。于是被黄执中反驳掉了，一个领域的专家在其他领域中的认知水平不比普通人高明。然而我是赞同周玄毅这个观点的，我们到大学里学习的时候，老师都会问你，到大学学习的到底是什么，学习的绝不是知识，而是方法，研究问题的方法，解决问题的方法。换句话说，就是如何整合的训练。而这正是黄执中薄弱的地方，他把能力相对固态化，于是被周玄毅嘲笑了一番，然而我很想吐槽的是，这个嘲笑并没有点透他原本的观点，只能说他自己明白，高估像我一样的观众了。。。）三是形成系统，整合碎片是人的本能。（个人没有理解到他的点是啥。可能是指认知水平越高，碎片越少吧？）

​        我对这个问题反复思考良久。我觉得有几点看法。

​        首先，人的生理性决定了，人同一时间可接受的碎片是有限的，再多就无法整合进一个完整的图景了。简单的例子，一个1000块的碎片，跟100块的碎片，显然后者更容易整合。或者用积木来说，如果这个问题足够复杂，蓝图更可能是一个大的方向，就像一个大的框架，然后再细化，最后得出一个非常的细腻的图景。因此不是说某个东西越是小块，就越是好用。就好像汉字，绝不是用其碎片到一个个的点，一个个笔画，其最小单位是字。当然也不是一直不变的，现在的汉语增加了词语作为最小使用单位。我们可以看出，一个图景有这自己的尺寸与规模，因此碎片大小的多样性可能更能让我们有发挥的空间。因此单就信息碎片化的碎片大小来说，可以是促进，同样也可以是阻碍我们的认知。这取决于我们的问题本身。

​        其次，认知本身是一个图景，或者说一个系统，打破将其碎片化之后，系统消失了。然而我们的认知，并不仅仅存在于对信息的理解，同样包括对组成系统的认知。打破系统也就意味着，我们丧失了这部分认知。一个很熟悉的观点1+1>2，一只手能做的事情，当有两只手的时候，绝不是其能做的事情的两倍，而是拥有了单只手永远无法想象出来的功能。我不能简单的说，新建的系统认知一定就高于或者低于旧的系统的认知水平。也不是说新系统一定会取代旧的系统。然而系统的消亡是存在的。我们研究原始社会，观察他们的认知系统，我们可以看到在某些点上，有着比现代人更深刻的地方。因此我想强调一点的是，损失是肯定存在的。

​        第三，于是有了这个问题：系统在什么时候打碎最有用？一是该系统整合了所有的碎片，也就意味着，所有的碎片不太具有其他意义，系统也没有了其他可能性，这个时候打破是有益的。简单的例子，我们把人分为男人、女人等等，于是每个人都有了自己的定位，如果我们打破这样的系统，提出另外的，比如黄皮肤的人，白皮肤的人，黑皮肤的人等等，显然这样的打破提升了我们对人的认知。二是系统大到无法掌握的时候，这个时候很简单了，因为这不是主动打破，而是被动打破，个人始终只能窃取系统的部分，换句话说就是系统的碎片。因为他是没办法真正透过系统来理解这个碎片本身的。三是系统无法解释某些信息的时候，意味着系统本身有错误。四是有更好的系统的时候。

​        我们落到当代，现状来说。正如黄执中所指出的那样，这是一个信息爆炸的时代，在整合最多信息碎片上，是不会太有作为，然而在多这个标准上，我们可以提升我们对事物的认知。也正是在通过不断的打破固有的系统上，我们领悟到我们对事物的理解，更多是一种诠释，主观客观的混合体。我们对事物的理解的确定性开始模糊，呈现多样化。然而我以为最重要的不是信息碎片化对我们的认知的影响，而是如何整合上。正如授人以鱼不如授人以渔，所以我更推崇批评性思维这种方式，我认为这是目前我了解过的而言最好的方式。