---
layout: article
title: 目光
tags: 读后感
key: mg20160814
---

曾经无聊的时候学了点科学知识，关于我们是如何看到这个世界的。视网膜感觉层主要含有两种重要的光感受器细胞：一种是锥细胞，主要集中在黄斑区，有辨色作用，能感受强光，司明视觉，有精细辨别力，形成中心视力。一种是杆细胞，分布在黄斑区以外的视网膜，无辨色功能，感受弱光，司暗视觉，形成周边视力（视野）。换句话说，我们可以识别到我们所能看到的是基于眼球的快速移动整合而成一副完整的外部场景。

<!--more-->

而我觉得这个生理结构具有强大的隐喻，意味着目光所到之处即会改变；目光不及之处亦会改变。感觉有点像庖丁解牛，顺着牛体的肌理结构，沿着骨节间的空穴使刀，游刃有余。在《家庭与家庭治疗》里提及一个例子，觉得是一个很好的注释：

> ​    “一个二十岁的女孩患了心身性的哮喘症，她接受了大剂量的药物治疗，经常旷课，并且在上一年不得不三次被送到急诊室。后来她被转到一位儿童精神病医师那里，这位医师坚持要看看她的整个家庭——父母两人以及“被认定的患者”的两位哥哥姐姐。在第一次会谈过程中，治疗师把这个家庭的注意力引向大女儿的肥胖上去。这个家庭所关心的事情发生转变，也包括了对这个新的“被认定的患者”的担忧。于是，这个哮喘症孩子的症状就得到缓解，她的哮喘症可以用更少量的药物加以控制了，并且她也不再旷课。
>
> ​    这一家庭的结构发生了改变。从父母两人保护性地关心一个孩子的哮喘症，变成了父母两人关心一个孩子的哮喘症与另一个孩子的肥胖。先前这个“被认定的患者”在家庭中的地位发生了改变，同时相伴随着的，这个孩子的经验也发生了改变。她开始把姐姐看成是也遭到困难的人。她的父母在与她交流中所采用的关心程度与过度保护程度，由于增添了另一个关心的对象而得到减弱。治疗师改变了家庭结构的一部分，以这样一种方式使得整个家庭的运转得以可能发生。他以一种为他们所熟悉的形式——关心——加入他们，但扩大了他们所关心的对象。这个新的视角改变了家庭成员们的经验。
>
> ​    这是家庭治疗的基础，治疗师带着改变家庭结构的目标来加入家庭，并以这样一种方式使得家庭成员们的经验发生了改变。通过促成家庭成员间的交流使用其他替代形式，治疗师在家庭复原的过程中利用了家庭母体（Family Matrix）。改变了的家庭会提供给其成员们以新的环境及他们在新环境中看待自己的新视角；改变了的结构会使得改变了的经验得以持续增强成为可能，而改变了的经验又使得改变了的自我感得以生效。” 

​    这个例子对我来说最有意思的地方就在于，家庭成员没变，性格没变，连习惯也未改变，仅仅是目光的转变，就引发了整个结构流动发生改变。在咨询师不断的根据家庭全景，抓住结构的节点，或支持链接，或阻隔过度关联，或试加压力，或令其放松，将家庭的结构予以调整，让其恢复功能。

​    最近读了两本关于家庭的，一本是萨提亚的，一本就是这本。萨提亚某种意义上说，依然是个人心理学，她的着力点，是从个人成长的角度，通过挖掘自身的潜力，来获得改变的力量和能力。而这本书是我见到的第一个针对关系来实施咨询的。从书中来看，其治疗范围是有限的，但我觉得他对我最大的启示是人际关系的运作，特别是亲密关系上。
他在书中的最后说到：“我们家的基本问题与成千上万个家庭的基本问题都相似；这些问题都产生于一种由坚持原则的需要所导致的家庭状况，而这些原则是所有“普通”家庭的基础。”

​    我突然明白一点，我们对家庭的所有幻想都是我们的问题的起点。当我们说家庭充满了暴力冲突的时候，我们会说家庭已经破碎了。在我们的理念中，家是安全的港湾、父母天生就是爱孩子的、做父母就要给孩子提供最好的照顾，老人是必须尊敬的等等诸如此类的。那个口头禅，别人家的XX，正是那个标准家庭的现身。我们甚至会以从未吵过架红过脸，证明这样的家庭是幸福的。我们会以争执、误解、冲突是家庭的崩溃的先兆。我们无法接受父母会讨厌某个小孩，我们无法接受，小孩对父母的恨意，我们无法接受，对老人遗弃的行为。我们禁止所有的这些行为，我们强制规范情感。我们创造家法。是非对错对我们来说很重要，因为对的一方就站在道德的高点，赋予了我们权利，惩罚的权利。用惩罚来让自己获得那些美好。仿佛那些美好也可以因为人人遵守而规范获得永恒。然而那些集所有美好于一身的角色，就像量产的衣服一样，总是存在卖家秀与买家秀的鸿沟。我们忘记了深厚的感情源于一点一滴的累积，不源于角色。

​    记得小小外甥几个月的时候，一次陪他在阳台上玩耍，他在地上发现了一个泥土， 愉快的捏起来就往嘴里塞。笑得那么灿烂。我当时心里在，如果有一天你长大了，还会这么开心吗？你眼中的世界完全不是你现在想象中的那样，你会后悔来到这个世界吗？他回答不了这个问题，长大后的他也回答不了。就像我分得清脏东西和能吃的东西之后，就再也看不到没有脏洁之分的世界了，剩下的只有小外甥那发自心底的笑容。我无法确定我是否比小小外甥更高明。我一路打破各种美好的幻影，国家并不崇高，英雄也不伟大，爱只有是义务的时候才会永恒，家庭不是天然的港湾。小小外甥啊，吃了脏东西会拉肚子的，然而我再也不会像你一样笑了。 