---
layout: article
title: 给自己的忠告2
tags: 朝乾夕惕
key: geizijide20160824
---

【前言】无聊的时候翻到09年写给自己的十条忠告，连鸡汤也写得这么淡啊。于是想想，再熬十条吧。
<!--more-->

**一、人最难的还是不知道自己不知道什么。而知道自己不知道什么东西，往往是走出自洽困境的唯一方式。多读书，多了解他人，了解这个世界是最简便的方式。**

【目前我找到两个对我来说挺有效的方法。一是把话中所有的对方，改成自己。特别是有负面情绪的话。二是把因果逆转。比如说：我坚持了自己的原则，所以失败了也是无可奈何之事，转换成我选择了失败，所以我借用了自己的原则来实现。这样的转换最需要克服的是自己觉得这不是事实的感觉，当摒弃了原本的立场之后，大多数时候都会有让人惊讶的发现。比如当追问自己为什么选择失败的时候，就会发现潜藏在美好的一面（坚持自我的原则）下面是我对改变的惧意。简单的反转还是比较容易觉察的，更难的是虚虚实实的交错在一起。突然想起曾经做过的一个梦，梦里好像是说我肚子痛，然后我戳着自己的肚子说，这里是虚痛，这里是实痛，但有些位置被实痛变成了虚痛，虚痛变成了实痛，有些位置又没有变。（那个时候在看中医吧，借用了中医的虚实概念。）人到底可以给自己糊几层呢，谁知道呢。真实的意欲有时候浮出水面，有时候潜入深海。有时候你以为它被你所谓的真相击败了，消失得无影无踪，然而这才是最危险的时候，它真的不在了吗？】
 

**二、学会情绪调节与转换很重要。能对自己的情绪进行引导转换，让自己从一个状态调节到另一个状态。** 

【比如说方式之一：吃到一顿美味。自从上次早餐的余味带来一上午的微妙愉悦感，就觉得还有什么能比这个又是每天必做，又能切实每天带来长久的好心情。以前并未出现这样的状况，我反思了一下，应该是还包括对味觉感受的关注吧。如果没有停止其他与之同步事情做的事情，那么味道就没那么容易沉浸到身体里了。方式之二：画画或练字。一笔一笔的简单的动作，会逐渐让自己的呼吸，节奏调节得合拍，人也就慢慢进入到沉静状态。方式之三：锻炼身体。丰富的锻炼动作可以让人从紧张僵硬状态调节到放松通畅状态。当然其他的还有很多，比如万能的音乐，还比如环境设计上，尽量让每个区域保持统一的状态。例如卧室就不要摆放与工作或学习等让人精神紧张的事物。这样可以诱导自己在每个区域自动调节到一定的模式。】

 

**三、不要抽离自己，保持对周围环境，周围的人敏感，并作出及时回应。回应包括正面、负面及其他。**

**四、自律是必要的。学习时间管理、空间管理、财务管理。这些方面顺了，能事半功倍。**

**五、培养出正确的人生态度。**

【其实这是梦说的，既然它这么说了，大概很重要吧。仔细想想，感觉不太摸得到门槛。勉强一说，大概一是对自己诚实，二是把好奇心作为万能佐料添加到想做的事情上。】 

**六、专注到真正的问题上。** 

**七、只制定可以获得反馈的目标。** 

**八、时刻提醒自己多元化的重要性。**

【特别要注意一些看起来还有些道理的东西，比如说人一辈子专注把一件事做好就足够了。专注是指自己的注意力集中在当下，正在发生的现场。而将自己熔接成一件事，既不健康，也无法最大限度的实现自我。多元化包括很多方面，比如说如果自己擅长用价值来衡量周围的一切，那么一定要留点空间给用艺术的眼光来看待事物。如果自己平常工作要求细节保守的话，不妨在业余时间做点令人兴奋简单的事情。尽量多元搭配。】

**九、保持幽默感，因为有些事情无法改变，唯有幽默能化解一二。** 

**十、 如果无法做到上述九条，又或者对这九条感到厌倦，那不妨说句：“去它的。”，想干嘛干嘛吧。**