---
layout: article
title: 突破
tags: 读书笔记
key: tupo20180912
---

前阵子看了《超智游戏》，可惜动画没转化完，于是跑去把漫画版的看完了。对于全能男主一向无感的我，还是被紧凑的节奏吸引，一看就停不下来。内容很简单，就是讲一个球速120公里（比不过高中生）的人如何通过心理洞察带领一只垫底的球队夺冠的故事。<!--more-->最受冲击的是男主利用人对巨大成功带来的心理影响力改变了长期形成的良好习惯，导致对手发挥失常，赢得了最后的胜利。我自我检视了一下，我觉得我肯定无法保持清醒，必然掉坑里。由此重新审视自己，我看到的画面是我的内心之外是透明的，没有任何防线，一伸手就能被抓住。觉得自己真的太弱了，即便不是遇到像男主那样强大的洞察力，也是随便就可能被操控诱导带歪的。（不过仔细回想了一下，我还是建立了一条防线，我能事后反思，重新确认自己想要的东西到底是什么，不会让路走的太偏而无法回头。）

​    于是我重新审视了一下了整个剧情，我发现其可以算是一个完整的关于突破自己的主题的故事。整个故事让我很兴奋的就是，他完整的描述了一条自我突破的路。以一种清晰明了好记的方式刻画出来了。

​    贯穿整个主题的是赌徒精神。从我过往的学习中，我发现没有任何东西是我们可以作为正确的完全托付的基础。然而我们必须有一个基础，有一个踏板，才能不断前进深入。这意味着我们的每个决定都有赌博性质。越是重大的决定，越是认知浅薄的地方，赌博性质越强烈。没有什么是可以一劳永逸的，正如男主的控球能力再高，也有被人找出应对方法的一天。我从中提炼一下的话，大概就是：一是要有很强的洞察力，就是对外界对自身能快速准确的做出一些判断。二是有承受力，当一个人去博自己无法承受代价的赌博时，那就必然漏洞大开，赢面急剧减小了。而承受力的大小跟很多因素有关。三是更高的投入度和激情。这三点必须贯穿到整个主题线上，才能更好的达成自我突破。

​    突破路线大致如下：

​    一是掌握自动权，这个无需多说，无论想做什么，保持主动性，哪怕仅仅是主动观察都是有益的。不过我没法回答如何对一个事物有兴致。因为我想的时候，总能发现吸引我的点。如果我不想，我也不知道如何去主动积极的做。

​    二是发现核心优势。这里的核心优势用漫画里的例子来说，不是说传统认为的球速快，跑得快，唯快不破。而是诸如男主的控球能力、心理洞察力，在一个方向做到了极致，也就成了核心优势。即使没有技术上特别之处，也可以借助策略来获胜。比如田忌赛马。在比赛中可以作为优势的方向远比生活中小。生活若是无法找到自身优势，陷入自卑的泥潭，那么去拓宽视野，增加多元的视角，而不是试图解决问题，试图去找到自身的优势，那么反而无意中更可能发现优势所在。

​    三是突破枷锁。自我枷锁是等同于自我的盔甲的。也就是放弃自我保护。就像不做事自然不会出错一样。当然这些不是说我想要去突破就能成功的，需要一些策略来帮助。这方面我是深有体会的。我很清楚一个人会为了保护自己做到什么程度。骗人骗己，引经据典，恐吓威胁，投射操控、各种合理化等等等等。所以重生的路上，你一定会遇到自己变成了疯子，或者自己的死亡。这正是自我保护给你最严厉的警告。他们是真的，也可能是假的。重生必定是赌博之路，心理学所给予那些美好前景就是赌博赢了之后的奖赏。但只有清楚会输，才真正能承担起代价，也才有更高的几率获得成功。

​    四是建立软区域。软区域就像上善若水，柔软无形。男主的控球能力一流，这在前期给他带来了巨大的优势，几乎处于无敌的地位。控球能力是一座高山，高山可以阻挡一部分人，但阻挡不了所有的人。也只有到这个时候才能看到男主真正彪悍之处，他连自己的球被人破解也利用起来了，通过巧妙的诱导，还是获得了胜利。男主不是征服者，任何技巧方式，只要存在，只要被重复，就会被人研究透彻发现破解之道。而人没有办法防御还未出现的、未知的事物。所谓软区域就是盛满所有才智和意志力的熔池，不断投掷各种意外的石头，所激发出来的创造性之路。

​    虽说是路线，但第一步会贯穿整个路线，引入赌徒精神，不断实现第二第三步，第四步是最后修成了结果，但这个结果不是静态的结果，而是伴随其中不断养大的水坑、池塘、湖泊、大海。最终是完成了自我实现所能绽放的绽放。总而言之，自己还有漫漫长路要走啊。